









































ENTZUNEZKO MINTZAIRA. SOINU-ADIERAZPENA IKUS-ENTZUNEZKOAN ETA IRRATI-NARRATIBAN



                                                          Arantza Gutierrez Paz


   i. Soinu-mundua: mundua soinuen bidez 5
         1. Mundua soinuen bidez 6
         2. Soinuaren ezaugarri fisikoak 8
   i. Soinu-adierazpenaren osagaiak 9
         1. Mintzoa. Ahotsaren ezaugarriak. Lokuzioa. Mintzoa irratian eta
            ikus-entzunezko adierazpenean. Pertsonaiak eta narratzaileak 10
               1. Ahotsaren ezaugarriak 10
                     1. Ahotsaren ezaugarri objektiboak 10
                     2. Mintzoaren ezaugarri subjektiboak 14
               2. Lokuzioa 15
                     1. Ahoskatzea 15
                     2. Intonazioa 16
                     3. Hizketa-erritmoa 17
                     4. Intentsitatearen erabilpen subjektiboa irrati-
                        komunikazioan 19
               3. Mintzoa irratian 21
                     1. Ahots-motak eta programazioa 23
         2. Musika. Musikaren adierazpen-funtzioa. Irrati-musikaren
            berezitasunak eta erabilpenaren garapena. Irratsaioak eta musika.
            Musika publizitatean 25
               1. Musika, irrati-diskurtsoaren osagaia 28
         3. Hotsak. Hots naturalak eta artifizialak. Giroa sortzeko balioa.
            Soinu-efektuak . Teknologia berriak 30
               1. Hots naturalak eta artifizialak 31
               2. Soinu-efektuak 32
               3. Hotsen eta soinu-efektuen balio adierazkorra 33
         4. Isiltasuna. Isiltasunaren adierazpen-balioa. Isilune laburrak.
            Isiltasuna, presentziaren eta absentziaren adierazgarritasuna 36
               1. Isiltasunaren adierazpen balioa 36
III Soinu-diskurtsoaren ezaugarriak 41
         1. Irrati-diskurtsoa, irratiaren dimentsio sinestesikoa 41
         2. Soinu- eta irrati-muntaketa. Soinuen nahasketa eta teknologia
            berriak: pista anitzeko sistemak 42
         3. Denboraren eta lekuaren adierazpena. Soinu-planoak eta perspektiba
            irratiko eta ikus-entzunezko diskurtsoan 46
               1. Mugimenduaren azalpena irratian 48
               2. Soinua 3D-n: sourroundeta holofonia 49
               1. Denboraren azalpena irratian50
                     1. Denbora azaltzeko erak 52
         1. Erritmoa, jarraitutasunaren eta koherentzia irrati-diskurtsoan.
            Anafora, aliterazioak eta errepikapen-figurak irratian 53
               1. Jarraitutasuna eta koherentzia irrati-muntaketan 53
               2. Anafora, aliterazioak eta errepikapen-figurak irratian 56
         2. Egia, gezurra eta fikzioa irrati-narratiban: egiantzekotasunaren
            eta sinesgarritasunaren arazoa 58
               1. Informazioaren sinesgarritasuna: egia vs gezurra 59
                     1. Irratia, historikoki komunikabide sinesgarria 60
               2. Fikzioaren sinesgarritasuna: egiantzekotasuna 61
3.5.2. Sinesgarritasuna eta Publizitatea 64
         1. Metafora, metonimia eta sinekdoke eta beste figura erretorikoak
            irrati-diskurtsoan 66
               1. Metonimia, sinekdoke eta katakresia 68
               2. Metaforaren funtzioak irrati-publizitatean 71
               3. Beste figura literario batzuk 74
         2. Soinu-banda ikus-entzunezkoan 77
               1. Zine mututik sourround-erako bidai luzea 78
               1. Soinu-banda ikus-entzunezkoan: osagarri hutsa baino zerbait
                  gehiago 80
               1. Soinu-osagaiak ikus-entzunezkoan 81
                     1. Hitza ikus-entzunezkoan 81
                     2. Musika soinu-bandan 83
                     3. Hotsak eta efektu bereziak 84
                     4. Isiltasuna 85
               2. Irudiaren eta entzunezkoaren arteko harremana 85
                     1. Soinu zuzena eta bikoiztua 86
                     2. Soinu sinkronikoa eta asinkronikoa 86
                     3. Soinu diegetikoa eta ez-digetikoa 87
                     4. Soinuaren eragina irudian 88
   i. Soinu-sormenaren bideak 90
         1. Irratiko genero dramatikoak: irrati-serialetatik mikrosaioetara
..........................................................................................................90
               1.                      Dramatiko-motak 92
                     1. Irrati-antzertiak 93
                     2. Irrati-nobelak eta serialak 94
                     3. Dokudrama 95
                     4. Esketxak 96
               1. Ekintzen garapena antzezlanetan 96
               2. Pertsonaien karakterizazioa 98
               3. Espazioa eta denbora irrati-draman 99
         1. Soinu-paisaiak (soundscapes) 100
               1. Soinu-paisaien konposizioa 102
               1. Egitura-ikuspuntuak 104
               2. Soinu-paisaien azpi-generoak 106
                     1. Oktofonia 106
                     2. Hörspiel 107
                     3. Soinu-postala 107
                     4. Roadmovie 108
4.2.4.5 Holofonia 108
               1. Soundscape edo soinu-paisaien egitasmo nagusiak 109
         1. Soinu- eta irrati-artea: soinu-poesia, Ars Acustica, Kunstradio,
            eta beste proposamen berritzaileak 111
Soinu-arteari buruzko web orrialdeak 112
Irrati-arteari buruzko web orrialdeak 116
               1. ArsAcustica 116
               1. Soinu-poesia 117
               1. Text-soundcomposition 121
   i. Irrati-publizitatea: limurtzeko soinu-mezuak 122
5.1. Irrati-istorioak 20 segundotan: kuinak edo iragarki laburrak. 123 5.2.
Beste iragarki-motak irratian 125
               1. Komunikatua 125
               2. Merkataritza-gida edo gida komertziala (orokorra edo
                  sektoreka) 126
               3. Ikuskizunaka 126
               4. Publizitate-mikrosaioak 126
               5. Babesa: Irratsaio bat edo horren atala babesten (ordaintzen)
                  du iragarleak 127
               6. Bestelakoak 127
         1. Irrati-publizitatearen agerpena 127
         2. Irrati-osagaiak publizitatean 129
               1. Hitza irrati-publizitatean 129
               2. Musika irrati-publizitatean 132
               3. Hotsak eta soinu-efektuak irrati-publizitatean 133
               4. Isiltasuna irrati-publizitatean 133
         3. Estereotipoak, arketipoak eta pertsonaiak irrati-iragarkietan 133
         4. Sormen-bideakirrati-publizitatean......¡Error! Marcador no
            definido.
   i. Bibliografia 136
  ii. Web orrialdeak 150

         i. SOINU-MUNDUA:MUNDUA SOINUEN BIDEZ



“Gure munduan mugitzen den orok haizearen bibrazioa eragiten du. Segunduko 16
bider inguru baino gehiagotan oszilatuz mugitzen bada,

mugimendua soinu gisa aditzen da. Mundua, beraz, soinuz beteta dago. Entzun.
Bibratzenaridenedozeingauzariadi prejuiziorik gabe,entzun.
Egoneseritaisileanunebatezetaantzeman” (Murray Schaffer: 1969, 17)

   1. undua soinuen bidez

Jason Patton-ek dioenez, hotsak gizakion ingurumena ezagutzeko bidea diren
arren, lehenengo munduan galdu da entzuteko gaitasuna, eta blokeatu egin ditu
soinuak1§.

R. Murray Schafer aditu kanadarrak soinu-paisaiaren kontzeptua asmatu zuen.
Bere ustez, gizarte baten ingurune akustiko orokorra elkarte baten harreman
sozialen adierazle gisa uler daiteke, horien ondorioa baita, eta, aldi berean
gizarte horren garapenari buruzko hainbat gauza ezagutzeko aukera ematen digu.

Mundua soinuen bidez jasotzen dugu, baina ez itsuan, irudiaren erreferentziari
lotuak. R. Arheim-ek irratiaren soinu-hizkuntzari dioen moduan, “
(…)entzungarriasoilikerabiltzendu, bainaezedonola,
naturanetaarteandagoenikusgarriarekikoharremanetanbaizik”(Arheim: 1980, 16).

Muños eta Gil adituek ere uste dute irrati-hizkuntzak irudiak sortzen dituela:
“(…)Printzipiozirudihorieksoinu-irudiak,entzunezkoak,dirabainaia
betiikusgarriak(bisualak)bilakatzendirahartzailearenburuan”(MUÑOZ ETA GIL:
1986, 35).

Katy Betés-ek irudiak sortzeko ahalmen horretan inziditzen du irrati-
hizkuntzaz hitz egiten duenean: “(…) belarrira zuzenditako mundua antzezten du,
baina, ez okasio gutxitan, irudiaren munduari men eginez” (Betés Rodríguez:
1999, 63).

Ez da iritzi berekoa B. Truax; bere ustez soinuak berez interpretagarriak dira,
eta ez dute irudi-erreferentziarik behar ulertuak izateko2.

Ideia horrekin loturik dago akusmatikaren kontzeptua: Pitagoras-en ikasleek ez
zuten ikusten entzuten zuten bitartean, esaten zenean arreta osoa jartzeko,
ikus distraziorik gabe. Akusmatikaren ikuspuntutik, ez dugu irudi batekin
erlazionatu behar soinu bat ulergarria izan dadin.

Baina zaila da iruditan ez pentsatzea soinuak entzuten ditugunean, baita
irratiari dagokionez ere. Hedabide itsua ala ikustezina da irratia? Horixe bera
galdetzen du Alan Backen 1999ean argitaraturiko “Is RadioBlindorInvisible?A
CallforaWiderDebateonListening-in” izenburuko artikuluan. Bere ustez, aditu
askok komunikabide akastun gisa aurkezten duten arren, zentzumen bati –

entzumenari- zuzentzeak ez du esan nahi itsu denik, erreferentzia bisualak, eta
eszenari dagozkionak ere erabiltzen baititu. Bere ustez, irratiaren abantaila,
gainera, irudimena jotzea da, hau da, entzuleek irudikatu ahal dute soinuen
bidez azaldutako imajina, Crisell-ek azaltzen duen bezala:

“(…)[I] want first to stress that bindness is also the source of some real
advantages whicn it [radio] possesses over other media (…) its appeal to the
imagination. Because it offers sound-only instead of sound and vision the
listener is compelled to ‘suply’ the visual data for himself”. (Back: 1999, 5)



   1. oinuaren ezaugarri fisikoak

Psikoakustikaren ikuspuntutik, harreman zuzena dago soinuaren ezaugarri
fisikoen eta gizakion soinuaren pertzepzioaren artean. Arlo horretan, aldaera
psikoakustiko nagusi batzuk bereizten dituzte:

   1. Sonoritatea,ozentasuna,zolitasuna(loudness):neurri subjektiboa da, eta
      soinu baten intentsitate edo indarrak (ezaugarri fisikoak) sorturiko
      sentsazio psikologikoari dagokio; soinu baten maiztasunarekin eta
      mailarekin (nibelarekin) erlazionaturik dago.

   1. Tonu-altuera(pitch):soinuaren altueraren sentsazioa eragiten du, eta
      soinuaren maiztasunarekin lotzen da.
   2. Tinbreaedosoinuarenmargoa(kolorea):altuera eta intentsitate bereko bi
      soinu desberdintzea ahalbidetzen duen ezaugarria da. Kontzeptu horren
      barruan beste bi ezaugarri bereizten ditugu:

          o Zorroztasuna (charpness): soinuaren “trinkotasunarekin” loturik
            dago, eta ez du zerikusirik soinuaren nibelarekin. Parametro
            nagusiak espektro- edukia eta maiztasun nagusiak dira; ondorioz,
            aldaera hau ikertzeko soinuaren inguratzaile espektrala aztertzen
            da.

          o Izurdura/zimurtasuna (roughness): soinuaren fluktuazio azkarrekin
            erlazionatuta, 15-etik 0-ra Hz.tako maiztasunean egindako
            modulazioan eragindako aldaketa azkarrek sorturiko sentsazioa da.

         i. SOINU-ADIERAZPENAREN OSAGAIAK

2.1. Mintzoa. Ahotsaren ezaugarriak. Lokuzioa. Mintzoa irratian eta ikus-
entzunezko adierazpenean. Pertsonaiak eta narratzaileak2.2. Musika. Musikaren
adierazpen-funtzioa. Irrati-musikaren berezitasunak eta erabilpenaren garapena.
Irratsaioak eta musika. Musika publizitatean

         1. Hotsak eta soinu-efektuak. Hots naturalak eta artifizialak. Hotsak
            eta soinu-irudiak. Efektu bereziak irratian eta ikus-entzunezkoan.
            Teknologia berriek eta Internetek eskainitako baliabideak.

         1. Isiltasuna. Isiltasunaren balio espresiboa eta erritmikoa.
            Presentziaren eta absentziaren adierazpena irratian eta ikus-
            entzunezko mintzairan.


Abraham Moles-en iritziz, soinu-hizkuntza hiru elementuk osatzen dute: a)
mintzoa edo hitz esana; b) gertaera baten soinu-garapena, hotsak, eta c)
elementu abstraktoek osatutakoa, musika. Hiru osagai horietara, laugarren bat
ere gehitu beharko genioke, berez aurreko hiruen absentzia dena: isiltasuna.

         1. MINTZOA.AHOTSARENEZAUGARRIAK.LOKUZIOA.MINTZOA IRRATIANETAIKUS-
            ENTZUNEZKOADIERAZPENEAN.PERTSONAIAK ETA NARRATZAILEAK


Mintzoa edo hitz esana honela defini dezakegu: ideia bat azaltzeko gizakiak
sortzen dituen artikulaturiko soinuak.

Esandako hitzari edo mintzoari dagokionez, bi motako edukiak bereizi behar
ditugu: semantikoak (esanahiarenak) eta adierazkorrak edo espresiboak (esateko
erarenak). Kety Betes-ek dioenez, hitzaren adierazgarritasuna ahotsaren tonuak,
dramatizazioak, doinuerak eta inflexioak markatzen dute (Betes: 2002).
Intonazioak eta intentsitateak, beraz, esatari edo pertsonai batek esandako
berbak konnotatzen dituzte.



   1. hotsaren ezaugarriak

Mintzoan ezaugarri objektiboak eta subjektiboak bereiz ditzakegu; lehenengoak
pertsonaren ahotsaren ezaugarriei dagozkie eta, subjektiboak, berriz,
hizkerari. Biek osatzen dute pertsona baten hizkera edo mintzatzeko era.



                     1. Ahotsaren ezaugarri objektiboak

Soinua egon dadin bi elementu behar-beharrezkoak dira: bibratzen den gorputza
eta bibrazio horrek sorturiko energia hedatuko duen bide elastikoa. Ahotsaren
kasuan, ahots-kordak dira bibratzen direnak, harnasturiko airearen eraginez,
eta gizakion ahotsa sortzen dutenak. Izan ere, ahots-kordeetan bi motatako
mugimenduak eragiten ditu aireak: alde batetik, kordak irekitzen eta ixten ditu
(presio abdutorea), eta, beste aldetik, birikatik kanporanzko mugimendua
eragiten du (presio azpiglotikoa).

Bi mugimendu horiek ezartzen dituzte ahots baten ezaugarri fisikoak edo
akustikoak: intentsitatea edo indarra, tonua eta tinbrea.

   1. Indarra_edo_intentsitatea

Soinuaren intentsitatea edo indarra uhin-luzera eta anplitudearekin loturik
dago, eta dezibeliotan neurtzen da. Ahotsaren intentsitatea, indarra,
biriketatik askatzen den haize-kopuruarekin loturik dago (zenbat eta haize
gehiago, gero eta ahots-intentsitate handiagoa). Aire gehiago askatzeak presio
azpiglotikoa indartzeaz gain, laringearen irekieran eragiten du, eta, ondorioz,
uhin-anplitudea handitzen da eta ahotsa ozenago entzuten da.

Indarrak distantzia eta tamainua definitzeko balio du, eta tonuarekin batera,
espaziotasuna eraikitzeko laguntzen du: urrutiago dauden ahotsak baxuago
entzuten dira, hurbilago daudenak baino (Perona: 2009, 250).

   1. Tonua

Soinu zorrotzak eta grabeak bereizten dituen soinu-nolakotasuna da tonua.
Maiztasunarekin lotuta dago, eta hertziotan neurtzen da.

Ahotsari dagokionez, aireak laringean presionatzen du, eta horren arabera,
laringea ireki eta ixten da —presio abdutora—. Birikatik sortutako aireak
bibrazioak eragiten ditu laringean, eta zintzurra mugitzen du. Haizearen
presioa indartzen den neurrian, bibrazio horiek azkarrago eta maiztago sortzen
dira eta, hau da, laringea azkarrago irekitzen eta ixten da. Beraz, ahotsaren
tonua bibrazioen (eta sorturiko uhinen) maiztasunarekin loturik dago.

Tonua dela eta, zazpi ahots-mota nagusi bereiz daitezke:

          o Baxua: gizonezkoaren ahots larrien edo grabeena da, oso tinbre
            iluna duena.

          o Baritonoa: baxuaren eta tenorearen artean kokatzen den ahotsa da.

          o Tenorea:gizonezkoen oinarriko lau ahotsen artean, altuaren eta
            baxuaren artean kokatzen da.

          o Alto:tiple izeneko ahotsaren azpian eta tenorearen gainean dagoen
            gizonezkoaren ahotsa da.

          o Kontralto: emakumezkoaren ahots grabeena da, sonoritate aberatsa
            duena eta tonu grabeen erregistro zabala.

          o Mezzosoprano: emakumearen erdiko ahotsa da, kontraltoaren eta
            sopranoaren artean

          o Soprano: emakumearen ahots zorrotzena da.




Tesitura

Tonuarekin loturiko ezaugarria da, ahotsaren erdiko tonu-eskala. Tonu horretan
hizlaria eroso sentitzen da, esparru horretan kokatzen baita subjektuaren tonu
normala. Guztiok badugu tonu ertaina edo modulagarria. Oso informazio espresibo
garrantzitsua izaten da tesitura norberaren ahotsaren ezaugarriak ezagutzeko
(askotan, tonu altuago edo baxuago batean hitz egiten dugu, eta horrek kalteak
ekartzen dizkigu ahots-osasunean).

Era berean, tesitura aldatuz sortu ahal ditu aktoreak pertsonai ezberdinak.
Ahotsaren tesitura ezagutzea oso garrantzitsua da antzerkian, esatariaren edo
antzezlearen sinesgarritasunarekin lotuta baitago. (Tonu modulagarri hori
eskalaren maila baxuagoan kokatzen denean, sinesgarritasuna handiagoa izaten
da, tonu grabeek presentzia adierazten dute-eta).

Tonuak oso balio adierazkor handia du Juan José Peronaren ustez, giroak eta
eszenatokiak eraikitzeko esaterako: tonu zorrotzak argitasunarekin lotzen dira;
grabeak edo larriak, ordea, iluntasunarekin, misterioarekin; era berean, tonu
zorrotzenak urrutiago jasotzen dira, grabeak, berriz, hurbilago. Hori dela eta,
arketipoak edo pertsonaiak eraikitzeko kontuan hartzeko ezaugarria da: tonu
baxuenak erabiliko dira pertsonai ilunak, gaiztoak edota misteriotsuak
antzezteko, eta zorrotzak, aldiz, gazteei, komikoei edota alaiei dagozkie
(Perona: 2009, 250).

   1. Tinbrea

Soinuaren konplexutasun-sentsazioa da tinbrea, eta antzekoak (berdinak itxuraz)
diren soinuak bereizteko ezaugarria da; hau da, tinbrearen bidez, sonoritate,
altuera eta iraupen bereko soinuak ezberdintzen dira. Beste era esanda, soinu
bat besteengatik bereizten duen berezko ezaugarria da tinbrea.

Soinu guztietan maiztasun nagusia dago eta horri laguntzen dioten maiztasun
harmoniko edo anitzak. Harmoniko horiek baldintzatzen dute tinbrea; harmonikoen
kopuruak eta intentsitateak bereizten ditu soinu antzekoak, soinu- iturri
bakoitzak bere harmoniko propioak baititu. Harmonikoek soinuak margotzen
dituzte; beraz, ahotsak “distiratsuak” (erresonantzia zorrotz gehiago dutenak),
“mateak” (erresonantzia zorrotz gutxiago eta larri gehiago), “zuriak”,
“ilunak”, “arrosak”, etab., direla esaten da.

Harmoniko hauek haizeak igaro behar dituen durundi- edo erresonantzia- ontzien
arabera aldatzen dira. Esan bezala, tinbreak soinuak bereizteko balio du: a)
mota ezberdinetako elementuek sorturikoak (esaterako, bi musika-tresna
ezberdinek); b) mota bereko bi elementu edo tresnek egindakoa (bi kitarrak
kasu);
c) elementu edo tresna bateko soinu-aukera ezberdinak, eta d) soinu baten
denbora-aldaketak eragindako alderak. Azken puntuari dagokionez, esan beharra
dago, denboraren eraginez tinbrea aldatzen dela.

Ahotsari dagokionez, laringean oinarriko maiztasuna sortzen da, ondoren, horri
sudur-erresonantzian eta aho-erresonantzian sorturiko maiztasunak gehitzen
zaizkio, eta harmoniko ezberdinak sortzen ditu, tinbre ezberdinak eraginez.
Ahots berak tinbre ezberdinak izan ditzake, beraz.

Ahots-ezaugarri objektibo hauen bidez pertsonen irudi mentala egin dezakegu,
ikusten ez badugu ere. Dena dela, batzuetan gure buruan egindako irudia eta
pertsonarena ez datoz bat, beti ez baitira betetzen estereotipoek ezarritako
modeluak.

Alde batetik, ahotsak pertsonaren adinaezagutarazten digu. Zahartzen garen
heinean, gure ahotsa ere zahartzen da, eta intentsitatea galtzen du, baita
tonua ere grabeago bihurtzen da. Tinbreak bere harmoniko asko galtzen ditu.
Umeek ahots zorrotzagoa izaten dute gazte edo helduek baino.

Gorputz-sendotasuna da ahotsaren bidez ezagutu ahal dugun beste ezaugarria.
Orokorrean, pertsona sendoen ahots-indarra handiagoa izaten da argalagoena
baino. Era berean, ahots grabea entzuten dugunean pertsona handia irudikatzen
dugu, eta ahots zorrotzarekin, berriz, gorpuzkera txikiagoa lotzen dugu
—humorean, ahotsaren ezaugarri honekin jolastu da askotan: pertsona gizen baten
ahotan ahots zorrotza jarriz—.

Sexuaere adierazten du ahotsak: gizonezkoek ahots grabea izaten dute,
emakumezkoarena zorrotzagoa izaten da; era berean, emakumearenak harmoniko
gehiago izaten ditu.



                     1. Mintzoaren ezaugarri subjektiboak

Esan dugunez, pertsonaren irudia osatu ahal dugu ahotsaren ezaugarrien
bitartez. Baina ezagutza horrek ez digu beharrezkoa den informazio guztia
eskaintzen; neurtu ahal diren ezaugarri fisikoez gain, badaude beste batzuk
subjektiboak direnak, eta horiek ere mintzoarekin lotuta daude. Alde
horretatik, bereizi ahal ditugu ezaugarri kulturalak edo kolektiboak eta
pertsonalak. Lehenengoak hiztun-talde bati dagozkio; bigarrenak, berriz,
norberaren egoera psikologikoari.

Zalantzarik gabe, azentu edo tonuera dugu ezaugarririk nabarmenena. Horren
arabera, hitz egiten duenaren jaioterriaedotabizilekuajakin ahal dugu.
Euskalkiek beren hiztegi propioa izateaz gain, askotan azentu edo tonuera
berezia izaten dute zonaldearen arabera (biek bizkaieraz aritzen badute ere, ez
dute berdin mintzatzen Bermeoko ala Mungiako hiztunek, esaterako).

Gizarte-mailaere adierazten du askotan mintzoak, eta horrekin lotuta ikasketa-
maila. Ez du berdin hitz egiten unibertsitarioak edo ikasketarik ez duen
gazteak, ezta sendagile batek edo kaleko arloteak, ezta unibertsitateko
katedradunak edo diskotekako zaindariak… Ezaugarri horiek kontuan hartuko
ditugu, batez ere pertsonaiak karakterizatzeko (jakin dakidan arren, batzuetan
esterotipo faltsutan erortzeko arriskua dagoena).

Mintzoaren bidez jakin ahal dugu zein den esatariaren egoera psikologikoaedo
animu-egoera. Alaitasuna, urduritasuna, goibeltasuna, urduritasuna, lasaitasuna
eta beste hainbat sentimendu islatzen ditugu mintzatzen garenean.

Horretaz gainera, pertsonak azaltzen duen gaiari buruz duen ezagutza-mailaere
asmatu ahal dugu esatariaren mintzoaren bidez. Alde batetik, gaiarekiko
segurtasunaedo segurtasun-eza adieraziko digu ahotsak; bestetik, temarekiko

hurbiltasuna edo urrutitasuna: azaltzen dugun gaiak hurbil jotzen digunean,
gure hizkera ere sentikorrago, pasiozkoagoa bihurtzen da.



   1. Lokuzioa

Dudarik gabe, ahotsaren ezaugarriez gain, mezuak esateko erak, lokuzioak, oso
garrantzia handia du zerbait kontatzeko orduan. Hala eta guztiz ere, oso gutxi
dira lokuzioari buruz jasotzen diren aholkuak irratietako estilo-liburuetan,
eta daudenak askotan nahasgarriak izaten dira, tonu edota intonazio bezalako
kontzeptuak bereizten ez baitituzte (Perona: 2009, 248).

Juan Jose Perona-k dioenez, lokuzioaz ari garenean ondo/gaizki irakurtzeaz
gain, esandakoari hitzez hitzezkoari beste esanahi batzuk ere gehitzen
zaizikio:
“segurtasuna,konfiantza,naturaltasuna,sinesgarritasuna,alaitasuna,tristezia,
misterioa,e.a.”(Perona: 2009, 249).

Horretaz gainera, lokuzioak mezuaren ulermena erraz edo oztopa dezake. Beraz,
esan dezakegu, esaten dena bezain garrantzitsua izan daitekeela esateko era,
hizkera.

Era berean, hitz egiterakoan bolumena, tonua, pausaldiak erabiltzen ditu
esatari batek mezuaren edo diskurtsoaren zati batzuk azpimarratzeko edo
nabarmantzeko.

Beraz, intonazioa, azentua, pausaldiak, abiadura eta erritmoa dira erabiltzen
diren prosodia-ezugarri nagusiak; horiei ere ahoskatzea gehituko zaio lokuzioa
aztertzeko orduan.



                     1. Ahoskatzea

Arin eta erritmoz hitz egiteak ez du esan nahi ahoskatu behar ez dugunik. E
Entzuleak esaten dena ulertzea izan behar da komunikazioaren helburu nagusia.
Azkarregi hitz egiten dugunean nekez ulertuko da esaten duguna, astiroegi
mintzatzea aspergarria izan daiteke, eta entzulearengan urduritasuna sortu ahal
du (ikasleen artean egindako praktika batean, nahiago zuten azkar esandako
testua astiroegi irakurritakoa baino, azken honen entzuketa antsietatea sortzen

baitzitzaien). Praktikan, azkar edo poliki hitz esateak —ahoskatze eta hitz-
jarioa oztopatu edo errazteaz gain— esaten dugunaren garrantziaren berri ematen
digu. Azpimarratu nahi duguna askoz astiro esan ohi da; gainetik ukitu behar
dugun gaia, berriz, arin eta azkar azaltzen dugu normalean, sakondu gabe.

Beraz, irrati-lokuzio egokia lortzeko ahoskatu behar da, aldi berean
naturaltasuna mantenduz, hau da, hitzak, fonemak, ondoen esan behar dira, baina
maisukerian erori gabe (horretarako onena egunero praktikatzea izaten da, nahi
dugun lokuzioa lortu arte).

Euskararen kasuan, Euskaltzaindiak eratutako 87. araua1kontuan hartuko du
esatariak batuaz hitz egiten duenean. Hala eta guztiz ere, oraindik
eztabaidatzeko asko dago euskal azentuari buruz, eta zaila da horretan ados
jarri eta batasuna lortzea.



                     1. Intonazioa

Hitz bakoitzak berezko doinua emanez ez ezik, esaldien antolaketaren arabera
eratzen da ahozko diskurtsoen doinuera edo intonazioa. María J. Machuca-
k intonazioa eta azentua bereizten ditu. Bere esanetan, tonuaren, iraupenaren
eta intentsitatearen aldaketek esaldian eragiten duten pertzepzio- sentsazioa
da lehenengoa; azentua, aldiz, silaban eragindakoa (Machuca: 2009, 109).

Badaude oinarriko bost intonazio-mota nagusi irakurritako diskurtsoaren
barruan:

   1. Anti-kadentzia: esaldia gora amaitzen denean; galderetan edo harridura-
      adierazpenetan, adibidez.

   1. Erdi-antikadentzia:esaldia erdiko doinu batean amaitzen da.

   1. Esekidura:segida batean kokaturiko esaldiarena, diskurtsoa amaitu gabe
      dagoela adierazten du, nahiz eta ez den jarraitzen.

   1. Erdi-kadentzia: komak adierazten duena, pausaldi laburra.





1http://www.euskaltzaindia.net/dok/arauak/Araua_0087.pdf

   1. Kadentzia: puntuak, puntu eta komak eta bi puntuek eragiten duten doinua,
      behean amaitzen duena.

Lokuzioaren kurba melodikoak esatariaren jarrera psikologikoa adierazten du;
alde batetik, mezuarekiko afektibitatea adierazten du (sinesten duen ala ez,
ideiak diskurtso barruan antolatuz), eta, bestetik, jarraitutasuna adierazten
du.

   1. Irrati batean lan egiten duten esatari guztien doinuera antzekoa izaten
      da (askotan horrek zer irrati entzuten ari garen esaten digu).

   1. Generoak ere ezartzen du: kirol-saioen tonuera antzekoa izaten da irrati
      guztietan, eta irrati-formula gazteetan disko-jartzaileek antzera hitz
      egiten dute.

Askotan, esatari berriek doinuera bati eusten diote, hau da, segurtasuna ematen
dien “abesti” bati. Hau ekidin behar den akatsa da, erritmoa moteltzeaz gain,
naturaltasuna eta freskotasuna kentzen baitizkio lokuzioari.

Aurreko puntu batean, esaldien intonazioaz ari ginen moduan, diskurtsoari
dagokionez lau doinuera bereiz daitezke:

    * Logikoa: irakurketari zentzua ematen diona.

    * Emozionala: esatariaren egoera psikologikoa adierazten duena.

    * Nahimenezkoa: esatariaren nahia adierazten duena.

    * Hizkuntzazkoa: hizkuntzek markaturiko ahoskera ezberdinak bereizten
      duena.



                     1. Hizketa-erritmoa

Maria J. Machuca-ren definizioaren arabera, esaldi edo enuntziatu batean
fenomeno fonetiko baten errepikapenak eragiten duen pertzepzio-sentsazio da
erritmoa (Machuca: 2009, 110). Definitzeko orduan bi ezaugarri kontuan hartu
behar ditugu, objektiboa eta subjektiboa:

                           1. objektiboki, irrati-hizkuntzan erritmoa soinu-
                              elementu baten aldizkako errepikapena da;

                           1. subjektiboki, aipaturiko aldizkakotasun hori
                              entzuleak nola jasotzen duen.

Erritmoa ezartzeko orduan pausaldiek eta isiluneek oso garrantzia handia dute.
Irrati-esatariak solasaldietan edo bakarrizketaren logikak eskatutako isiluneak
egiten ditu diskurtsoan zehar, askotan puntuazio-zeinuek markatuta. Batzuetan,
isilune horiek esandakoa azpimarratzeko funtzioa izaten dute; beste batzuetan,
berriz, jarraian esango duena pentsatzeko denbora emateko funtzioa dute (batez
ere inprobisatzean). Oso isilune luzeak erabiltzeak, berriz, komunikazioa eten
dezake, eta diskurtsoaren zentzua ulertzeko oztopo bihurtu.

Beste aldetik, erritmoa oso elementu baliagarria izaten da tentsioa sortzeko
orduan. Erritmoa increscendo—gero eta azkarrago— doanean, tentsioa ere
areagotzen da neurri berean; geldiuneek, aldiz, erritmoa moteltzen dute,
tentsioa ere motelduz (futbol-partiduetan, adibidez, tentsioa areagotzen den
neurrian — jokoan dagoen baloia kontrakoaren atera hurbiltzen den heinean—
esatariak gero eta azkarrago hitz egiten du, jokalariaren lasterketa jarraituz,
eta erritmoa soilik amaituko da esatariak “gooooooool” ohiukatzen duenean edo,
berriz, kanpora joan dela esatean).

Ikusiko dugunez, erritmoa ezartzeko orduan soinu-elementu guztiak kontuan hartu
behar ditugu; horien konbinaketak markatzen baitu. Hitzari dagokionez, erritmoa
bi modu ezberdinez lor daiteke: irakurketa erritmikoaren bidez —azkarrago edo
motelagoa—, edota esatarien kopurua ugarituz/murriztuz.

Isiluneak eta erritmoa irrati-generoekin lotuta daude behin baino gehiagotan.

    * Informazio-saioetanerritmoa azkarra izaten da, eta irakurketa dinamikoa.
      Ez dago geldiunerik kasik, puntuek eta komek eragiten dituzten pausaldi
      laburrak baizik. Informazioa jario balitz bezala -informazio asko eta bat
      bestearen atzetik oso arin- ematen da. Batzuen ustez, era horretan
      entzuleari ez zaio pentsatzeko denborarik ematen eta horrela “irentsi”
      egiten du informazioa. Gai batetik bestera pasatzen da ia gelditu barik,
      eta albiste dramatikoak zein kronika arinagoak nahasten dira esaldien
      “continuum” batean.

Emma Roderok 2001ean aurkezturiko ikerketa batean azaltzen duenez, informazio-
saioetan, entzuleek abiadura azkarra nahiago dute, isilune eta pausaldiez
beteriko irakurketa edo lokuzioa baino. Izan ere, azkartasuna dinamismoarekin
lotzen zuten itundutakoek; moteltasuna, berriz, erritmo

monotomoarekin eta, ondorioz, arreta errazago galtzen zutela agerian geratu zen
(Rodero: 2001, 312).

    * Kirol-saioetanere erritmoa oso arina izaten da, eta zuzeneko
      eamanaldietan joku-zelaian gertatzen denak ezartzen du: jokaldi
      interesgarrietan erritmoa arintzen da, eta esatariak azkarrago hitz
      egiten du, eta horrekin batera ahots-intentsitatea indartuz doa.
      Esatariaren mintzoaren erritmoa eta jokoaren interesa batera doaz. Baina
      egon badaude une batzuk zeinetan ez da ezer gertatzen; horietan, erritmoa
      jeisten da, eta informazio batzuk sakonean emateko aukera dago
      (estatistikak, kirolariei buruzko datuak, e.a.).

    * Gauekosaioetan(talk-showedo hitzetan oinarritutako saioetan bereziki)
      erritmoa moteltzen da; solasaldia lasaia da, isiluneak ugariak izaten
      dira, besteak esandakoa entzuten da eta irakurketa ere lasaia izaten da,
      gogoetarako guneak sortzeko asmoz.

    * Umeentzako saioakerritmo alaikoak izaten dira eta solasaldia arina da.
      Txikienen arreta mantentzeko erritmoak bizia eta aldakorra izan behar du,
      berehala interesa galtzen dute-eta.

    * Magazinetangidariak erritmoak markatzen du, baita gonbidatuek ere, une
      arinak eta lasaiak txandakatzen dira, gidoi orekatuaren arabera (ezin da
      erritmoa une zehatz batzuetan soilik pilatu). Eguneko orduen arabera ere
      erritmoa ezberdina izaten da: arinagoa goizean, lasaiagoa bazkaldu
      ondoren, eta are lasaiagoa gauean (nahiz eta joerak aldatuz doazen).

Magazinetan baliabideen ugaritasunak markatzen du erritmoa: ahots askok parte
hartzen dute –esatariak, kolaboratzaileak, elkarrizketatuak, protagonistak…-,
musika-tarteek lagunduta.



                     1. Intentsitatearen erabilpen subjektiboa irrati-
                        komunikazioan

Aurreko atalean ahotsaren intentsitatea ezaugarri objektibo moduan sailkatu
dugun arren, batzuetan, subjektiboki erabili ahal dugun nolakotasuna da. Hain
zuzen ere, intentsitate ezberdinak erabiliz hitz edo esaldi batzuk azpimarratu
ahal ditugu, eta konnotatu.

Halaber, hitz egiten dugunean, erabiltzen dugun indarrak edo intentsitateak
distantzia komunikatiboak ezartzen ditu. Lau distantzia bereiz ditzakegu:

   1. Distantziaintimoa: oso hurbil sentitzen da esataria, ez du oso ozen hitz
      egin behar; batzuetan xurxulatzen dio entzuleari, belarriari hitz egiten
      dio. Isiltasunak, pausaldiak, sartzen ditu diskurtsoan zehar; gauza asko
      esan gabe ulertzen dira, konplizitatea dago. Gaueko irratsaio batzuetan
      aurkizten dugu horren adibidea: esatariaren eta entzulearen arteko
      harreman berezia sortzen baita.

Esan bezala, tonuari dagokionez, larriak edo grabeak nahiago dira zorrotzak
baino, hurbilago sentitzen baitira; hori dela eta, presentzia handia adierazten
duten ahotsak nahiago dira gauean, zorrotzegiak baino.

   1. Distantziapertsonala:hurbila den arren, ez da intimoa bezain gertua.
      Entzuleak esatariak berari hitz egiten diola, hizkuntza lagunartekoa da,
      baina pixka bat formalagoa. Konplizitatea dago, baina ez konfiantza
      gehiegi. Distantzia horretan, euskalkiak erabiltzea zilegi da, norberaren
      hizkera naturala. Entzuleekiko solasaldietan oinarrituriko saio edo
      tarteetan, magazinetan kasu, aurkitzen dugu distantzia pertsonalaren
      adibidea.

   1. Distantziasoziala:hizkera formalagoa da, neutroagoa; batua edo estandarra
      erabiltzen du esatariak. Isiltasunak ia ez du lekurik, deserosoa baita.
      Erritmoa arina da, ez azkarregia, baina esataria ez da gelditzen.
      Albistegietan aurkitzen dugu bereziki mota honetako harremana
      entzuleekin.

   1. Distantziapublikoa:prentsa aurreko agerpenetako distantzia litzateke hau,
      adibidez. Oso formala, hizlariak —protagonistak, ez irrati-esatariak—
      publiko zabalari hitz egiten dio, ondo neurtzen du zer eta nola esaten
      duen diskurtsoa; ez dago entzulearekiko hurbilketarik, eta ez dago
      harreman pertsonalen arrastorik edo keinurik.

Perona-k dioenez, intentsitatearen bidez animo-egoera edo izaera adieraz dezake
esatariak edo aktoreak: “agresibitatea, haserrea, beldurra, tentsio edo
urduritasuna ozenago adierazten ditu, nekea, ahultasuna edo depresioa baino”
(Perona: 2009, 250).

   1. intzoa irratian

Irratiaren lehenengo programazioetan bi motako edukiak ziren nagusi: musika eta
hitza, edo, zehazki, testuen irakurketa. Gaur gauzak aldatu diren arren, hitzak
oraindik garrantzia handia du irrati-hizkuntzan. Esatariarekin harremanetan
jartzen gaitu irratiak, eta horrek hitz egiten digu, berak gidatzen du gure
entzunaldia, batzuetan parte hartzera gonbidatzen gaitu, eta bestetan, berriz,
edukiaz aldatzen du. Esatariez gain, beste aktore edo eragile batzuek ere hitz
egiten dute irratian eta, beraz, parte hartzen dutenen arabera ahotsak modu
ezberdinetan agertzen dira:

                      # Bakarrizketak: esatarienak, adituenak, norbaitek hitz
                        egiten dio entzuleari, erantzunik itxaron gabe.

                      # Elkarrizketak: esatarien eta gonbidatuen artean,
                        esatarien artean, solasaldiak entzuleekin…

                      # Narratzailebatenazalpena: norbaitek azaltzen du
                        kontakizuna, hirugarren pertsonan eta gertaera edo
                        ekintza batetik kanpo.

                      # Adierazpenak: gertaera edo ekintza baten protagonisten
                        hitzak maiz agertzen dira irratian.

                      # Abestiak: tresna-musikaz gain, abeslarien ahotsak ere
                        agertzen dira irratsaioetan.

                      # Giro-ahotsak: hondo moduan agertzen diren ahotsak dira,
                        askotan hots moduan jasotzen ditu entzuleak, eta
                        gertaera edo ekintzaren ingurua islatzeko balio izaten
                        dute.

                      # Antzezleeninterpretazioa: dramatikoetan, publizitatean,
                        esketxetan, esatariek testu bat irakurri edo esan
                        beharrean, aktoreek pertsonaiak antzezten dituzte.

Betés Rodriguez adituak dioenez, esatariaren pertsonalitateak irratiaren
pertzepzioa edo hautamena baldintzatzen du. Entzuleek esatariak sailkatzen ditu
transmititzen duten nortasunaren arabera (Betés: 2002, 48):



du;

   1. harroputza: jainkotutakoa dagoenez, pixka bat azaleko izakiaren itxura

   1. probokatzailea: erraietako erreakzioak eragiten ditu bere karakter
      ziztatzaileak;

   1. bakezalea: pertsonai lasaia da, gauzak modu lasaian aztertzen ditu, eta
   2. konfidentea: aitortzen duen entzulearen psikologo gisa aritzen da.
      Edozelan izanda, esatariak aurretik idatzitako testu bat irakurri ahal du
      edo,

bestela, bat-bateko diskurtsoa eratu. Irratsaio gehienetan esataria idatzitako
testuaren gainean ari den arren (oso gutxitan inprobisatzen du), hizkuntza
naturalean sorturiko mezua balitz bezala jaso behar du entzuleak, hau da, ez du
irakurketa nabaritu behar.

Hori dela eta, irratirako idatzitako testuak ozena izan behar du. Horregatik,
naturaltasuna eta freskotasuna oso garrantzitsuak dira testua idazteko orduan.
Hizkuntza naturaletik hizkuntz literariotik —arau hertsietatik— baino hurbilago
egon behar du irrati-testuak (horrek ez du esan nahi zabar eta akatsez betea
izan behar denik).

Inprobisazioari dagokionez; bat batean garatutako diskurtsoa freskoago edo
nauralago agertzen bada ere, ondo egiten ez bada komunikazioa eten eta zaildu
daiteke zalantzez beteriko hizketa. Horregatik, inprobisatzeko orduan honako
aholku hauek kontuan hartu behar dira:

   1. Ezhitzeginezagutzenezdenariburuz: ahal den neurrian, oso komenigarria da
      gaia aurretik ondo prestatu, eta ulertzen ez dena, ezagutzen ez dena edo
      sorturiko zalantzak argitzea.

   1. Segurtasunaadierazi: hitzik eta esamolderik egokiak erraztasun eta
      naturaltasunez esateak lasaitasuna ematen dio entzuleari.

   1. Aurretik prestaturiko ibilbidebatijarraitu, gaitik ateratzeko arriskua
      ekiditeko: esango duena buruan ordenatu, egitaratu behar du hizlariak
      mintzatzen ari den bitartean; horretarako oso komenigarria izaten da
      isilune laburrak egitea esango duen hurrengo esaldia edo ideia pentsatu
      ahal izateko, kalakak edo hizkuneak sartzea baino hobeto.

   1. Kalakakekidin: isilune laburrak egitea komenigarria izaten da. Batzuetan,
      isiluneak betetzeko, “eee...”,“mmm...”edo “zera”, “beno”antzeko soinuak
      erabiltzen ditu hizlariak. Horiek segurtasun-, erraztasun- eta
      zehaztasun-eza

agerian uzteaz gain, mintzaldia luzatu eta astundu egiten dute, eta, ondorioz,
entzulea urduri jartzeko arriskua dago.

Beste batzuetan, aldiz, esatariak hitzaren edo esaldiaren amaiera luzatu egiten
du, esango duen hurrengo ideia edo hitza pentsatzeko denbora izateko. Aurrekoan
bezala, agerian uzten du esatariaren segurtasun-eza edo deserosotasuna.

   1. Sintaxiarenmenekotasunabaztertu: bat-batean ari denean, hizlariak
      sintaxia zaindu behar du, baina ez da horren morroi izan behar.
      Esandakoaren zentzua garrantzitsuagoa da esaldien eraiketa bikaina baino.
      Doinua garrantzitsuagoa da gramatika baino.

5. Ondoprestatuhasieraketaamaierak: hasiera on batek laguntzen du arrakasta
lortzen; baina bezain inportantea da ondo amaitzea. Anti-kadentziaz amaitutako
intonazioak —esaldiaren amaiera gora edo esekita—, hizlariak zerbait gehiago
esan behar duela adierazten du. Beraz, eta nahi den baino gehiago esatera
behartuta ez egoteko, azalpena beherako intonazioaz amaitu eta ez gorakoaz,
entzuleak azalpen berrien zain gera ez dadin.



2.1.3.1. Ahots-motak eta programazioa

Ahotsaren ezaugarriak entzuleriarengan eragin dezake; honela, ahots grabeek
presentzia edota hurbiltasuna adierazten dute; zorrotzek, ahots garbiek, aldiz,
urruntasuna adierazten dute.

Hori kontuan hartuta, ahots-aukeraketak garrantzia handia du programazioa
antolatzeko orduan. Kasu bakoitzean, irratsaioaren errealizadoreak erabaki
beharko du zein ahotsa egokitzen den irratsaio bakoitzari.

Ahots grabeak presentzia eta hurbiltasuna adierazten dituela eta, oso egokia
izango da entzuleriarengandik hurbiltasuna adierazi nahi denean, hau da,
informazio saioetan, talk-showdirelakoetan edota gaueko irratsaioetan.
Horietan, oso garrantzitsua da entzulearen eta esatariaren artean sortzen den
konfiantza eta adiskidetasuna.

Ahots zorrotzak, berriz, eguneko irratsaioetan kokatzen dira hoberen, batez
ere, alaitasuna eta bizitasuna adierazi nahi denean (esaterako, Gazteaantzeko
irrati-kateetan esatarien ahotsak oso zorrotzak izaten dira).

Dena den, hori ez da beti betetzen den legea, eta askotan konbentzio kulturalei
dagozkie. Ahots grabeak –gizonezkoak— “aitaren” irudiarekin, agintearekin,
sinesgarritasunarekin, lotzen dira, historikoki horrela izan delako, baina
poliki-poliki aldatuz doa ideia hori (gizonen eta emakumeen estereotipoak
aldatzen diren heinean).

Horrekin lotuta, esatariaren egoera emozionalak ere eragiten du mezuan.
Adibidez, arrakasta-zerrendako itxura duten irratsaioetako esatariek irribarrea
prestatzen dute hitz egiten hasi baino lehen, alaitasuna adierazteko asmoz.
Informazio-saioetan, berriz, esatariek jarrera serio eta larria bereganatzen
dute, esandakoari sinesgarritasun eta larritasuna eragiteko asmoz (edo iritzia
adierazteko asmoz). Hori dela eta, esan dezakegu, irrati-hizkuntzan oso
garrantzia handia duela esateko erak, ia esaten denak beste (horregatik,
errazagoa da irratian informazioa “kutsatzea”, prentsan baino).

         1. MUSIKA.MUSIKARENADIERAZPEN-FUNTZIOA.IRRATI-
            MUSIKARENBEREZITASUNAKETAERABILPENARENGARAPENA. IRRATSAIOAK ETA
            MUSIKA.MUSIKAPUBLIZITATEAN


Zalantarik gabe, soinu-baliabideen artean presentzia handia du musikak
irratian. Hondoan, ia nabariezina, edo lehenengo planoan, irratsaioaren
funtsezko osagai edo puntuazio-zeinu moduan, musikak hitza laguntzen du,
entzulearen arreta deitu edo, besterik gabe, gozatzeko aukera eskaintzen dio
entzuleari, horixe baita musikaren ezaugarri bat: atsegitasuna.

Izan ere, ahotsaren edo musika-tresnen (tresnen) nahasketa edo konbinazio
artistikoa baita musika, denbora-tarte batean garatzen den soinuen mogimendu
antolatua. Musikaren bidez, ideiak, sentimenduak edo zirrarak azaldu eta
sentiarazi ahal ditugu, mezu zehatzak, esplizituak baztertu barik. Beraz,
irratian erabiltzen dugun musikak balio anitz izan ditzake adierazpenaren
ikuspuntutik.

Murray Schaffer-k, soundscapeedo soinu-paisaiaren teorikoak, berriz, John Cage-
ren definizoa jasotzen du musika zer den adierazteko: “Musikasoinuakda,
gureingurukosoinuak,kontzertu-aretoetanzeinhorietatikkanpo”, Thoreau-ren Walden
lanari men egiten dio hitz horietan (Schaffer: 1969, 13).

Musika konkreta delakoaren adituek ere edozein tresnak egindako soinua jotzen
dute musika-iturri gisa.

R. M. Haye-ren ustez, irratian, musikak balio anitz ditu: katea
identifikatzeko; pertsonai baten garrantzia azpimarratzeko; gertaturiko
ekintzak gogorarazteko; gertatuko denaren aurrean entzulea prestatzeko, giroa
eraikitzeko; leku bat, denbora bat, pertsona edota talde bat identifikatzeko;
gortinak eta kateatuak egiteko eta, azkenik, hitzaren kontrapuntua adierazteko
(Haye: 1995).

Aditu horren arabera lau dira irratiaren funtzioak:

   1. Funtzio gramatikala (puntuazioa)

   1. Funtzio deskriptiboa.

   1. Funtzio espresiboa.

   1. Funtzio osagarria.

Roman Balsebre-k musikaren funtzio estetikoa azpimarratzen du, eta horren
barruan bi funtzio nagusi bereizten ditu (Balsebre: 1994, 102):

a. Funtzioadierazkorraedoespresiboa.Aditu horren ustez, musikak konnotatzen
duen mugimendu afektiboak emozio zehatza eragiten du, eta, bide batez, soinu-
giro berezia sortzen du. Musika batzuk, aldiz, gogoeta-guneak bilatzen
dituenean entzuten ditu, lasaitzen dutelako.

b.Funtziodeskriptiboa.Musikak paisaia bat, eszena bat… deskribatzen du, ez modu
zuzen edo zehatzean, atmosfera edo giro berezi bat iradokiz baizik.

Rafael Beltrán Moner-ek (1991), berriz, eszena bat girotzeko erabiltzen dugun
musikaz ari denean, hiru adiera bereizten ditu:

   1. Musikaobjektiboa: musikaren produkzio errealari dagokio. Musika eszena
      barruan dago, eta hortik entzuten du entzuleak (kontzertuen zuzeneko
      emankizunetan, esaterako).

   1. Musikasubjektiboa: musikak egoera emozional bat laguntzen du, eta gogo-
      aldarte zehatza sortzen du (musika alaia entretenimenduzko saio batean,
      edo beldurrezkoa misterio-saio batean).

   1. Musikadeskriptiboa: egoera naturalaren sentsazioa eskatzen du. Nahiz eta
      eszenan ez egon, naturaltzat jotzen du entzuleak musikaren erabilera.
      (esaterako, maitemintzen garenean ez dugu biolinak entzuten –kontzertu
      batean ez bagaude, behintzat— baina guztiz naturaltzat onartzen dugu
      biolinen musika amodiozko eszena batean, adibidez).

Arturo Merayo-k bere aldetik egindako sailkapenean (Merayo, 1992:132- 133),
zortzi dira musikak irratian betetzen dituen funtzioak edo paperak:

   1. Garai edo leku zehatz bateko giroa azaltzea (sanba Brasilen kokaturiko
      erreportaje batean, adibidez).

   1. Pertsonaiak eta sekuentziak karakterizatzea.

   1. Narrazioaren barruko erritmoa finkatzea.

   1. Sekuentzien definizio psikologikoa. Lehen aipaturiko funtzio
      adierazkorrarekin lotuta, musikak animu-egoera bat iradokitzen du,
      atmosfera berezia…

   1. Istorioaren denbora azaltzea. Leku edo gai batean kokatzen gaituen
      moduan, musikak ere denbora ezberdinetatik igarotzeko erabili ahal dugu.

   1. Egoeren aurrekariak iragartzea. Musikak entzulea erne jartzen du gerta
      daitekeen aurrean, misterioa iragartzen dute sintonia batzuek beldurrezko
      sentsazioa eragiten dute beste batzuek…; era berean, sintoniek ondorengo
      irratsaioa iragartzen digu, edo horren barruko atala.

   1. Lotzeko, kateatzeko eta trantsizioak egiteko elementua izatea. Puntuazio-
      zeinuek idatzizko testuan duten funtzio bera izan ahal du musikak
      irratsaioaren barruan: atalak bereizi, erritmoa ezarri…

   1. Programazioaren osagai protagonista izatea. Musika-irratsaioetan ez ezik,
      gainerako irratsaioetan ere musikak eginkizun nagusitarikoa izaten du
      irratsaioetan, eta horien denbora-tarte handia betetzen du. Horregatik,
      musikaren aukeraketa ezin da azarean utzi, eta hainbat irrati edo
      irratsaioetan musika-arduradun bat dago, eta horri dagokio musikarik
      egokiena bilatu irratsaioaren edukiarekin bat egin dezan.

Hagelüken-ek irrati-draman musikak dituen paper ezberdinak azaltzen ditu
(Hagelüke: 2006, 18):

   1. Musika eszenikoa: balberako beharrezkoa den tarte musikal osoa.

   1. Musika eskenatoki akustiko gisa.

   1. Egoera bisualak ordezkatzeko musika, jardun musikal edo/eta erritmotik
      sortua.

   1. Dramatikoki igotako elkarrizketen ilustrazio gisa.

   1. Esandako abestiak edo akonpainamendu musikala (melodraman).

   1. Areagotze musikala: eskuarki tresna bakarra –persuasiokoa- erabiltzen da.

   1. Keinu esanguratsu bat ordezkatzeko tresna.

   1. Gertaera naturalak ordezkatzeko musika.

   1. usika, irrati-diskurtsoaren osagaia

Esan bezala, osagai nagusi moduan ager daiteke irratia, irratsaio baten live-
motifizanda, edo horren tarte handia betez. Baina horretaz gainera, irratian
musika oso erabilia puntuazio-zeinu moduan, irratsaioak, atalak edo/eta
sezkzioak bereizteko.

Hona hemen musikaren agerpen batzuk:

Sintonia:irratsaio zehatz batekin identifikatzen den musika izaten da. Entzun
bezain pronto, entzuleak irratsaio zehatz batekin identifikatzen du — sintonia
eta irratsaioa loturik baitaude— eta horretan datza bere garrantzia eta balioa.
Beraz, funtzio semantikoa oso garrantzitsua da; musikak zera esan nahi baitu:
orain hasiko da “X” irratsaioa (eta horrek dakarrena).

Adierazlea:irratsaio batekin beharrean, irratiarekin identifikatzen dugun
sintonia da adierazlea.

Sintoniak eta adierazleak ez dira aldatzen, nahiz eta denbora pasatzeak
aztarnak uzten dituen melodian zein erritmoetan, modei egokitu egin ohi zaie-
eta. Beraz, ondo aukeratu behar dira irratsaioaren edo irratiaren marka
eramango duen musika hori, horretan laburtuko baitu entzuleak irratsaioaren edo
katearen edukia.

Sarreramusikala:irratsaio baten zati edo atal batera sartzeko balio duen musika
da. Ideia edo irudi zehatz lotuz, entzuleak badaki zein izango den hurrengo
eszena edo gaia, inork espresuki iragarri baino lehen.

Itxieramusikala:sarrerak datorren edukia aurreratzen duen moduan; itxierak
atala edo tartea ixten du.

Gortinamusikala:irratsaio baten sekuentziak, edukiak edo atalak bereizten
dituen tema musikal laburra da. 5 eta 15 segundo arteko iraupenaz, tarte
batetik bestera egiteko trantsizioak egiteko balio du, eta batzuetan esatariak
esan duenari buruz iruzkina ere eskaintzen du, txalotuz edo zentsuratuz
(aurretik ezarritako eta entzuleek onartutako kodearen arabera, noski).

Musika-bolada:gortina antzekoa, laburragoa izaten da. Irratsaioa osatzen duten
tarteak bereizteko erabiltzen da. Izan ere, oso erabilia izaten da
albistegietan
—laburretan zein nagusietan—, albiste-blokeak edo atalak sailkatzeko. Aparteko

puntuaren balioaz, irrati-diskurtsoaren erritmoa eta jarraitutasuna ezartzen
ditu musika-boladak.

Kolpemusikala:oso musika-zati laburra da (bi edo hiru akordek soilik,
gehienetan) eta gorantz doan tonu-modulazioan oinarritzen da. Bolada antzekoa,
ezberdintasun nagusia azpimarratzeko duen balioan datza, hau da, tarteak banatu
ez ezik, azken esaldia azpimarratzen du kolpe musikalak.

Temamusikala:entzuten denean, musikak pertsonaia baten presentzia edo ekintza
zehatz baten gertaera adierazten du.

Koltxoimusikalaedohondokomusika:lehenengo planoan dauden soinu-baliabideak
—ahotsa, gehienetan— lagunduz entzuten den musika dugu. Laguntzen edo bigarren
plano batean kokatuta, baxuago entzuten da eta askotan entzuleak ez du oso
kontzienteki jasotzen. Diskurtsoaren erritmoa markatzeaz gain, giroa edo
atmosfera bat sortzeko baliagarria da.

Askotan erabiltzen dira musika-koltxoiak irratian, eta ez beti egoki. Lagundu
beharrean, hitzaldia oztopatu ahal du hondoko musikak, ahozko diskurtsoa
ulergaitz bihurtu edo erritmoa moteldu. Horregatik, oso garrantzitsua da
lagundu nahi diogun testuari ondo egokitzen den musika aukeratzea, baita —
esandakoarekin bat egin dadin— musikaren tarte ezberdinak (lasaiak,
erritmodunak…) ondo aprobetxatzea. Bi aholku musika-koltxoia aukeratzeko
orduan: abestirik gabeko tartea hobetsiko dugu, eta testuarekin batera entzungo
dugu (behar ditugun frogak eginez) emanaldiaren edo grabaketaren aurretik.

         1. HOTSAK. HOTS NATURALAK ETA ARTIFIZIALAK. GIROA
            SORTZEKOBALIOA.SOINU-EFEKTUAK.TEKNOLOGIA BERRIAK


Artikulatu gabeko soinua da hotsa, nahasgaria eta gutxi gora-behera ozena.
Gauzek, animaliek eta gizakiok sortzen ditugu hotsak, berezko soinuak. Hermann
von Helmholtz-ek musikaren eta hotsaren arteko bereizketa mugimenduaren
periodizitatean datzala dio; bere esanetan, “musika-soinubatensentsazioasoinu-
gorputzbatenmugimenduperiodikoaksortzendu;hotsbatena,berriz, mugimenduez-
periodikoak”(Murray Schafer: 1969, 26).

Murray Schafer-ek bereizten ditu tresnek edo gauzek egiten duten hotsaren eta
zarataren artean; zarata nahi edo bilatzen ez den hots desatsegina litzateke
(Murray Schafer: 1969, 29-30). Schafer-ek lau definizio proposatu zuen, hots
subjektiboak edo objektiboak bereiztuz (Schafer, Ipsen-ek aipatuta: 2002):

   1. Hots ez desiratua.

   1. Musika ez den hotsa

   1. Edozein soinu ozena

   1. Edozein seinal-sistemako iskanbilak.

Izan ere, hotsa eta zarata sinonimotzat erabiltzen ditugun arren, kontzeptu
ezberdinak ditugu. Hotsak bizidunok zein gauzek sorturiko berezko soinu ez-
artikulatuak dira; zaratek, berriz, komunikazioa oztopatzen duten hotsak. Hori
baita zarataren definizioa informazio-teoriaren ikuspuntutik: seinale zakar
batzuk, txikiak zein handiak, edonola, edozein ordenatan, inolako erritmorik
eta lehentasunik gabe aurkezten direnak. Seinaleak kanalean dituen zabaltasun
ahalgarri guztiak aldi berean agertzen dira, imajina ditzakegun erritmo
guztietan, eta, aldi berean, inolako erritmorik gabe.

Luigi Russolo-k 1913. urtean idatzitako L’artdesbruitstestuan sei hots mota
bereizi zituen2:

   1. Burrunbak / Zapartak / Jausitako uraren Hotsak/ Pulunpa-hotsak/ Marrumak.
   2. Txistuak/ Zurrungak /Marmarrak.

   1. Jatorrizkotestuahemenirakurdaiteke:http://luigi.russolo.free.fr/
      bruits.html

3.Murmurioak/Zurrumurruak/Burrunbak/Kurrinkak/Marraskak/Glu- gluak.

   1. Estridentziak/Karraskak/Burrunbak/Klaskak / Ostiko-jotzeak.

   1. Metalaren, egurraren, larruaren, harriaren, lur errearen, eta abarren
      kontrako perkusioa.

   1. Gizakion eta animalien ahotsak; oihuak, intziriak, alarauak, barreak,
      estertoreak, negar-zotinak.



   1. ots naturalak eta artifizialak

Hotsez inguraturik gaude. Tamalez soinu-kutsaduraz ohitzen ari gara, baina era
berean oso hots ederrak entzuteko parada izaten dugu askotan: nini txiki baten
barre garbia, itsasoa ertzeratzean, txoriak, euria lehioan kolpatzean… Hots
gehienei ez diegu ia arretarik jartzen, guregan interes berezia sortzen dutenei
izan ezik. Irratitik ere askotan sartzen zaizkigu hotsak ia konturatu gabe
(kalean, pilotalekuan, e.a.), kronika bat entzuten ari garenean.

Luigi Russolo-ren iritziz, natura isila da, ez bada ekaitzak edo ohikoa ez den
fenomeno bat geratzen denean3, eta hotsa hemeretzigarren mendeko asmakizuna,
gizakiok eraginda. Hala dela ala ez, inguratzen gaituzten soinu horiek honakoak
izan daitezke:

                     1. Naturak berak sortuak:

Fenomeno atmosferikoek sortuak (haizeak, euriak, ekaitzak…) Animaliek
sortutakoak
                     1. Gizakiok egindakoak:

Naturalak: garrasiak, xuxurlak, etab. Artifizialak: edozein tresnarekin
egindakoak



   1. “
      C'estaudix-
      neuvièmesiècleseulement,avecl'inventiondesmachines,quenaquitleBruit.Aujourd'huilebruitdomineensouverainsurlasensibilitédeshommes.Durantplusieurssiècleslaviesedéroula
      en silence,
      ouensourdine.Lesbruitslesplusretentissantsn'étaientniintenses,niprolongés,nivariés.Eneffet,la
      natureestnormalementsilencieuse,sauflestempêtes,lesouragans,lesavalanches,lescascadesetquelquesmouvementstelluriquesexceptionnels”.

                     1. Makinek eragindakoak.




   1. oinu-efektuak

Chelkoff-ek eta Odion-ek kokatzen dute soinu-efektuaren kontzeptuaren sorrera
Augoyard-ek 1982n idatzitako Sonorité,sociabilité,urbanitétestuan, eta horren
garapena, berriz, CRESSON - CentredeRecherchesurl’EnvironnementSonoreeturbain-
institutuaren ikerketa-ildoan (Chelkoff eta Odion: 1994).

Soinu-efektu horien artean, ezagunenak honakoak dira:

ErreberberazioaedoDopplerefektua: soinuaren maiztasunean eragiten du. Soinu-
uhinaren iturria eta behatzailea erlatiboki mugitzen ari direnean, elkarrekiko
hurbildu eta urrundu ahala behatzaileak jasotzen duen uhinaren maiztasuna
txikiagoa edo handiagoa izatea. Horren arabera, soinuak hurbilago edo urrutiago
jasotzen dira, baita mugimenduaren efektua lortu ere. Izan ere, soinu-uhinen
iturria behatzailearantz gerturatzen ari denean, uhinaren maiztasuna txikiagoa
izango da eta soinua, berriz, zorrotzagoa. Iturria urruntzen denean, aldiz,
maiztasuna handiagoa eta soinua baxuagoa dira.

Larsenedofeedbackefektua: soinu-iturri berberatik soinu bera aldi berean
sartzen eta irteten denean, akoplamendua gertatzen da eta txistu desatsegina
sortzen da.

Horietaz gainera, Jose Luis Carles Arribas-ek beste soinu-efektu batzuk
jasotzen ditu soinu-paisaiei dagozkienak (Carles: 1995, 26-7):

    * Bordoia: musikan askotan erabiltzen den efektua, eta maiz agertzen dena
      gizarte industrializatuetan: hondoan dagoen hots grabe edo larria,
      urrutik entzundakoari dagokiona.

    * Intrusioa: soinu baten ezgaraiko presentzia babesturiko lurralde edo
      eremu batean. Lurralde baten urratzearen sentimendua, bereziki arlo
      pribatuan.

    * Hesia: intentsitate handiko efektua. Soinu-multzo batek soinu-hesi edo
      gortinaren itxura hartzen du. Intentsitate handiak eta jarraiak korte-
      efektua eragiten du.

    * Irakurgarritasuna: soinu-materiaren giro-ezaugarriak bikainak direlarik,
      soinu-paisaik eskultura baten bidez hitz egiten du, “irakurgarria” izaten
      da.

    * Bitxitasuna: soinu-ekintza baten balio sinbolikoa, errepresentazio-
      ahalmea, bitxiari proportzionala izaten da. Bitxitasunaren ideiak
      preziatzen du egoera.

Paulo Marcos Paiva de Oliveira-k, bere aldetik, honela definitzen ditu soinu-
efektuak: soinu-iturriek –edo soinu-ekintz partikularrek- sortutako estimuluak,
arkitekturaren kapazitate akustiko pasiboekin konbinaturik. Hamasei efektu
nagusi daudela dio, honako kategoria hauetan sailkatuta:

                     1. oinarrikoak: iragazia, erresonanatzia eta
                        erreberberazioa;

                     1. konposiziozkoak: bordoia, kortea, masakaratze eta
                        olatua;

                     1. mnemopertzepziozkoak: anamnese, metabolo, oroipen,
                        sinekdoke eta ubikuotasuna;

                     1. psikomotorrak: Créneau;

                     1. semantikoak: imitazioa, errepikapena eta Sharawadji,
                        eta

                     1. electroakustikoak.

Horietaz gainera, Augoyard eta Torguek identifikaturiko beste hirurogei efektu
txikiagoak daude (Paiva de Oliveira: 1996).



   1. otsen eta soinu-efektuen balio adierazkorra

Argazkietan hondoko elementuak nahi gabe agertzen zaizkigun bezala agertzen
zaizkigu irratian hots horiek: batzuk agerian, eta beste batzuk, ordea,
bazterturik. Ia ez du horietan erreparatzen entzuleak –eta kentzen
errealizadoreak- baina hala ere informazio handia eskaintzen diete biei,
objektiboa (informazio hutsa) zein subjektiboa (adierazkorra).

Honako puntu hauetan laburbil dezakegu hotsen adierazkortasuna:

   1. Gertaeraedoegoerabatekogiroaazaltzekoerabiliahaldugu. Irudia sortzen dute
      hotsek: ezin dugu ingurua ikusi, baina bai entzun. Informazio edo

narrazio bateko hondo-funtzioa bete ahal du ere bai. Adibidez, nola sinetsiko
genuke futbol-partida bat azaltzen digun esatariaren kontakizuna hondoan
zelaian gertatzen dena entzun gabe? (Ez digu emozio bera azaltzen telebistatik
partida ikusi eta komentatu egiten digun kirol-esatariaren kontakizunak eta
zelaian bertatik grabatutakoak, hotsak eta guzti).

   1. Informazioa,soinu-dokumentuaizandaitekehotsabera.Zenbait egoeratan,
      esandako hitzek bezainbeste informazio eskaintzen digute hotsek (irudiak
      mila hitzek baino gehiago azaldu ahal duen moduan, hotsek ere bete ahal
      dute irudiaren funtzioa; esaterako, kale-istiluen zuzeneko hotsek). Gaur,
      grabazio- sistema berriei esker (mini-disc-ak, mp3 grabagailuak…) gero
      eta kalitate handiagoa duten kanpo-grabazioak lortzen dira eta, ondorioz,
      naturari buruzko hotsak eta antzekoak jasotzen dituzten dokumentalak eta
      tarteak ugaritu dira irratietan.

   1. Egintza,adierazpenedogertaerabatazpimarratuedoosatu. Esaterako, txaloek
      jarraitzen diote bertsolariaren jardunari, Bertsolarien Txapelketako
      zuzeneko emanaldian; oihuek laguntzen diote joko zikina agerian utzi
      duenari. Gertaerarekin batera grabatuta, edo estudioan gehituta
      (efektuak) izan daitezke hots horiek, aldatzen dena ikuspuntua da:
      gertaeraren lekukoek adierazitako iritzia da lehenengoa; bigarrenean,
      aldiz, irrati-ekoizleak iruzkindu egiten du bere diskurtsoa.

   1. Hitzen_zein_musikarenerredundantziabalioestea(adibidez, Merkataritzari
      buruzko iragarkian, bihotz-taupadak entzuten ditugu, eta esatariak dio:
      «Dendaknon,bizitzahan…»).

   1. Hitzak,musikakedoisiltasunakadieraztenduenarenaurkakoa adieraziahal dute
      hotsek, kontrapuntu moduan (adibidez, isiltasuna apurtzen duen irrintzia
      edo esandakoa gezurtatzen duen aho-puzkerra).

   1. Egoerabatindartzea,nahidengiroalortuahalizateko. Beste hots batzuen
      barrutian sartzen den hotsa da hau, efektu bat nabarmenarazteko
      (adibidez, lehenengo planoan, kaioak entzuten ditugu, hondoan itsasoa,
      haizea…, hondartzako hotsak osatuz).

   1. Gertaeraedoegoeradramatikobatekogiroanarratzea. Giroa adierazteko balio
      handia dute hotsek, baita efektuek ere (esaterako, espazio

batzuetan gertatzen diren oiartzunak edo baldintza akustikoak eraiki daitezke
ordenagailuan, eszena edo egoera bati errealitate-itxura areagotzeko).

   1. Informazioedonarraziobatekosakontze-funtzioabete. Hondoan dauden hotsen
      gainean nabarmentzen dira lehenengo planoko soinuak.

   1. Hitzaordezkatu. Txalo batek dio zerbait gustatu zaigula, hitzik esan
      behar gabe.

   1. Egoera,diskurtso...zehaztekoetafinkatu.




HOTSAK eskaintzen dituzten webguneak:

    * Espainiako Hezkuntza ministerioaren soinu eta irudien bankua:

http://bancoimagenes.isftic.mepsyd.es/

    * Soundogs:http://www.sounddogs.com/

    * Madrilgo mediateca: http://mediateca.educa.madrid.org/audio/

    * Sonidosgratis:http://www.sonidos-gratis.com/

    * Parnersinrhyme:http://www.partnersinrhyme.com/pir/PIRsfx.shtml

    * GRSites: http://www.grsites.com/sounds/

    * A1FreeSounsEffects:http://www.a1freesoundeffects.com/

    * FindSounds:http://www.findsounds.com/

    * PacDV: http://www.pacdv.com/sounds/index.html

         1. ISILTASUNA.ISILTASUNARENADIERAZPEN-BALIOA.ISILUNE
            LABURRAK.ISILTASUNA,PRESENTZIARENETAABSENTZIAREN ADIERAZGARRITASUNA


Isiltasuna, soinu-eza da, hau da, ez hitzik, ez musikarik, ez hotsik. Hala eta
guztiz ere, oso balio adierazkor handiko elementua da, presentzia handikoa,
nahiz eta objektiboki gabezia izan.

Egia esan, isiltasun absolutua ez da existitzen gizakion ikuspuntutik. Nahiz
eta inguruan hotsik ez egon beti entzuten baitugu barruko soinuak. Kamara
anekoika izeneko isolaturiko areto batean sartu eta gero, John Cage musikariak
bi soinu entzun zituela azaldu zuen, bat zorrotza eta bestea larria;
esperimentuaz arduratzen zen ingenieroari galdetuta, soinu zorrotza nerbio-
sitemarena eta larria odol-zirkulazioa zirela erantzun omen zion. Horren
ondorioz, Cage-ren konklusioa hauxe zen:
“Isiltasunaezdaexistitzen.Betiaridasoinuaeragitenduenzerbaitgertatzen” (Murray
Schaffer: 1969, 22). Dena den, ez zuen horrekin isiltasunaren inguruko ikerketa
itxi eta horren adibidea dugu 1952an Cage-k berak sortutako 4’33’’ izeneko
lana; horretan, interpreteek ez zuten soinurik egin lau minutu eta 33
segundotan, eta ingurugiroko hotsak baino ez ziren entzuten (beraz, isiltasuna
ez zen erabatekoa).

Zaila da, beraz, isiltasun absolutua gure inguruan aurkitzea, eta are gehiago,
hedabideetan.

Izan ere, isiltasun absolutua heriotza litzateke, edo Schafer-ek dioen moduan:
“manfearstheabsenceofsoundashefearsthe absence oflife”(Schafer: 1994, 256).
Beharbada, horregatik isiltasunak ikaratzen gaitu eta betetzen saiatzen gara,
bereziki bilatua ez dagoenean: “
(…)tocontemplateanabsolutesilence,thatisanabsoluteandterriblething”(Schafer:
1994, 256).



   1. Isiltasunaren adierazpen balioa

Isiltasunaren balio espresiboari buruz teoria bat egin asmoz, EHUko Ikus-
entzunezko Komunikazioko hirugarren mailako ikasleei horren inguruan gogoeta
egin zezaten eskatu nien. Postif batzuk hartuta, isiltasunak eragiten zizkien

sentimenduak, sentsazioak edo/eta gogorapenak azaltzeko eskatu nien. Hona hemen
azaldutakoa:



zuten:

   1. Alde batetik, isiltasuna egoera edo/eta sentsazio negatiboekin lotzen

          o Beldur-sentsazioa eragiten du; esaterako, beldurrezko film bat
            ikusi ondoren, ohean, isiltasunak areagotzen du ikara-sentsazioa;
            gauza bera gerta daiteke, etxean gauez soilik gelditzen garenean,
            edo parking batean bakarrik gaudela... Egoera horietan guztietan,
            isiltasunak, gainera, indartzen ditu entzuten diren soinuak
            (isiltasun hori apurtzen dutenak).

          o Ezjakintasunarekin lotzen zuten beste batzuk: erantzuna jakiten ez
            denean, isiltasun deserosoa sortzen baita.

          o Lotsarena ere izan zen azaldu zuten beste sentimendua: eskolakide
            guztiak isilik daudela, gogorra zitzaien galdera edo iruzkin bat
            egitea; edo taberna batean, jende guztia marmarka dagoelarik,
            norbait altxatzen da zerbait eskatzera eta bat batean guztiok
            isiltzen dira (ni haurra nintzela, aingeru bat pasatua zela esaten
            zuten egoera deseroso horretan, zeinetan bat batean mahai inguruan
            geunden guztiok isiltzen ginela).

          o Batek, berriz, lagunen artean batzuetan sortzen diren isiltasun
            deserosoez hitz egin zuen. Kasu horretan, isiltasuna estaltzeko
            edozer gauza esaten da, zentzu handirik ez duen arren.

          o Urduritasuna, tentsioa, ezinegona, deserotasuna eta antzeko
            sentsazioak ere agertu ziren ikasleen erantzunetan, esaterako,
            igogailuan edo medikuaren itxaron-gelan ezezagunen ondoan eserita
            eta zer esan jakin gabe gaudenean; edo autoan, beste batekin bidaia
            partekatu arren, inork zertaz hitz egin jakiten ez duenean.

          o Tristura, goibeltasuna ere badira isiltasunarekin loturik dauden
            sentimenduak. Eta errespetua ere. Horregatik, lutoa adierazteko
            isiltasun-minutu bat egiten da.

          o Asperdura, nekea adierazi ahal ditu isiltasunak, baita bestearekiko
            interes falta, haserrea edo mespretxua ere bai, ikasleen esanetan.

          o Bakardadea ere isila izaten da. Hotsek, soinuek espazioa betetzen
            dute; isiltasunak, berriz, hutsa adierazten du, inoren presentzia
            ez dagoela.

   1. Beste batzuen iritziz, ordea, egoera edo/eta sentsazio positiboak eragin
      ditzake isiltasunak:

    * Lasaitasuna iradokitzen zuten askok isiltasuna hitzari lotutako
      sentsazioa: eta egoera ezberdinetan kokatzen zuten sentimendu hori,
      esaterako, hondartzan, mendian edo ur azpian… Hiriko zarataren kontra,
      isilaren lasaitasun hori bilatzen dugu hainbatetan, baita gauean ere,
      sosegua behar dugunean.

    * Nostalgia apur bat ere eragiten du batzuetan ingurune isil batek.

    * Hausnartzeko tartea eskaintzen du ere isiltasunak, zer esango dugun
      pentsatzeko parada.

    * Bi maitaleen arteko isiltasuna ere ez da deserosoa izaten, eta soinurik
      gabekoa izan arren, esanahi aberatsakoa izaten da orduan.

    * Isiltasun konplizea ere bada adiskideen artekoa; ez da ezer esan behar
      konfiantza egoera batean, isilik egon arren inor ez baita deseroso
      sentitzen.

    * Batzuentzat askatasunaren kontzeptuarekin lotu zuten isiltasuna, baita
      erlaxazioarekin ere.

    * Itxaropenarako beta ematen du isiltasunak, ezagutzen ez dugun zerbait
      datorrela aurreratzen baitu.

Beraz, soinuen eza –ez hitzik, ez musikarik, ez hotsik- den arren, ez du esan
nahi isiltasunak ezer adierazten ez duenik. Aitzitik, oso esanguratsuak izaten
dira isiltasunak. Ikasleen artean egindako ariketan oinarrituta, isiltasuna oso
era ezberdinez jasotzen dugula ondorioztatu ahal dugu, gure egoera pertsonalak
edo psikologikoak zein bestearekiko harremanak bultzatuta. Oso hurbil sentitzen
dugunen isiltasuna onartzeko arazorik ez dugun bezala, harreman formalagoetan
isiltasunak betetzen saiatzen gara. Era berean, bilaturiko isiltasunak
segurtasuna eta lasaitasuna eskaintzen dizkigu; ustekabean harrapatzen
gaituenak, ordea, ikaratu egiten gaitu.

Heather de Geest-ek azaltzen duenez, isiltasunak eragin ezkorrak sortzen ditu
gizakiongan, bereziki mendebaldeko kulturan, non ez gauden oso ohituta soinu-
eza jasateko:

“
(…)Althoughscientificobservationsconfirmthattruesilencedoesnotexist,thephysical
and emotional
reactionsofmanyindividualsto“silence”indicatesotherwise.Theexposureofmanyindividuals,
particularlyottheWesternculturetoarelativelyquietsoundscapecanleadtoavarietyofnegativeemotions,includinganxiety,terror,boredom,
andloneliness.Thesenegativeperceptionsofsilencecanperhapsonlybe
adjustedthroughagreaterpersonalunderstandingofthevalueofquiet,
forthebenefitofourownindividualsoundscapesandthegoodofour society” (De Geest:
1999, 1).

Hori horrela izanda, esan dezakegu oso balio adierazkorra duela isiltasunak
irratian ez ezik, soinu-diskurtso osoan ere bai:

Alde batetik, esatariak edo pertsonaiak esaten duena azpimarratzen du.
Esandakoaz hausnarketa txiki bat egiteko aukera ematen dio entzuleari isilaldi
laburrak. Gaueko irratsaioetan, gogoetarako uneak ugaritzen diren neurrian,
isiluneak ere ugaritu egiten dira. Elkarrizketetan ere, galdera-egileak
isiltzen jakin behar du, elkarrizketatuari denbora emateko erantzuna pentsa
dezan.

Diskurtsoaren erritmoa moteltzen du isiltasunak. Horregatik, gaueko
irratsaioetan asko erabiltzen dira isiluneak. Erritmo motela, pausa luzeagoak,
hausnarketa edo gogoeta-uneak, batera doaz intimitate-egoera sortzeko
helburuan. Baliabide horien bidez, entzuleak badu pentsatzeko aukera bere
bakardadean. Irratiak laguntzen dio, erritmo arinegirik ezarri gabe.
Alderantziz, lasai egon daiteke, irrati-laguna du ondoan, askotan burupekoaren
azpian, atsedenaldiko garaian laguntzen. Izan ere, gauean —egun osoan lan
egiten edo/eta ikasten egon eta gero— gure biorritmoak moteldu egiten dira, eta
entzuleek erritmo lasaiagoa duen solasaldia nahiago dute, goizeko edo eguneko
arintasuna baino.

Era berean, isiltasuna objektiboki absentzia edo hutsa den arren, gure hautamen
psikologikoan, berriz, presentzia azpimarratu ahal du. Esan bezala, hurbil
dugunaren isiltasunak ez gaitu kezkatzen, eta onartzen dugu arazorik gabe.
Ondorioz, esatariak astiroago hitz egiten duenean, horren hitzak indar gehiagoz
jasotzen ditu entzuleak, gertuago. Entzulearen eta esatariaren arteko
distantzia psikologikoa motzagoa izaten da.

Dramatizazio-baliabide moduan, esandakoa azpimarratzeaz gain, tentsioa sortzen
du, itxaro-egoera. Gizakiak modu ezberdinak jasotzen ditu beste gizakien
isiltasunak:

   1. Mehatxu modura, etsaiaren aurrean batez ere. Kontrakoa isilik dagoenean,
      emango duen hurrengo urratsa edo esango duen hitza itxoiten geratzen
      gara. Kontakizun dramatikoetan, isiltasunak areagotu egiten du gertatuko
      denaren aurreko beldur-sentsazioa, etorriko denaren aurreko tentsioa…

   1. Isiltasuna apurtzen dute oihu bat askoz ozenagoa da hotsen gainean
      egindakoa baino. Beraz, azpimarratu nahi den soinu baten aurrean isilune
      bat egiteak areagotzen du azken horren presentzia eta indarra.

   1. Lasaigarri modura ere ulertzen dugu isiltasuna. Esan dugun moduan,
      lagunaren, hurbilaren isiltasuna lasaitasunez jasotzen dugu. Elkarren
      arteko konplizitate edo adiskidetasunaren isla ere izan daiteke; ez dago
      hitz egin beharrik gauzak berez ulertzen direnean. Hori dela eta, helburu
      horrekin erabili daiteke ahozko diskurtsoan, bereziki irratian.



IIISOINU-DISKURTSOAREN EZAUGARRIAK



         1. IRRATI-DISKURTSOA,IRRATIAREN DIMENTSIOSINESTESIKOA

Hayek dioenez, irratia zentzuanitzeko (multisensoriala) komunikabide bat da;
soinuaren bidez, mundu oso bat (edo mundua bere dimentsio guztietan) azaltzen
du, prozesu “sinestesikoen” bidez, hau da, zentzu-mundu ezberdinetakoak diren
bi irudi batzen baitu, edo, beste era esanda, “zentzubaterabiliz,beste
zentzumenbatezjasokogenukeensentsazioaizatean”datza sinestesia.

Era berean, irrati-diskurtsoan denborak eta lekuak islatu edo eraikitzen dira.
Estudio edo ordenagailu batetik, irrati-diskurtsoa denboran garatzen da, baita
mundua islatu ere. Mundu hori hiru dimentsioduna da, eta dimentsio horiek
guztiak adierazten dira soinuen bide, eta ez solik adierazi, baizik eta
entzuleek horrela jaso ere.

Arheim-ek ere ideia bera sakontzen du; bere ustez, audioaren bidez “ikustekoa”
azaltzen du artistak irratian: “Irratiaadierazpen-bitartekomoduan
erakatzennaugehiago.Arte-egileari,artearenzaleari,teorikoariesperientzia
berribateskaintzendio:aldebatetik,entzungarriasoilikerabultzendu,bainaez
edonola,naturanetaartendagoenikusgarriarekinharremanetanbaizik”(Arheim: 1980,
16).



         1. SOINU-ETAIRRATI-MUNTAKETA.SOINUENNAHASKETAETA TEKNOLOGIA BERRIAK:
            PISTA ANITZEKOSISTEMAK


Ordenagailua idazgeletatik estudioetara eraman eta gero, izugarrizko aldaketa
gertatu da irrati-errealizazioan; bereziki azkeneko hamarkadan, non
ordenagailuaren bidezko grabazioa eta edizioa irrati handietan ez ezik
txikienetan ere guztiz ezarri da. Urte gutxi lehenago, DAT eta mini-disko
bezalako euskarri digitalek lekukoa hartua zioten kaseteei eta bobina irekiko
zinteei. Sistema digital horiek soinu-edizioan egindako korte-puntuak eta
zaratak ezabatzea ahalbideratu zuten eta, ondorioz, grabaketen eta muntaketen
kalitatea asko hobetu zen. Baina euskarri horiek desabantaila batzuk zituzten
oraindik: alde batetik, jatorrizko soinu-dokumentua manipulatzen zenez, horren
segurtasun-kopia bat egitea komenigarria zen ez galtzeko; zaila zen (bereziki
zintetan) korte-puntuak bilatzea eta edizioa lineala (denboran kronologikoki
ordenatua) egin behar zen.

Arazo horiek konpondu dira ordenagailuen editore digitalek eskaintzen dituzten
aukerei esker: alde batetik, edizio ez-lineala egiteko aukera ematen dute; hau
da, muntaketan erabiltzen diren soinu-tarteak ez dira agertuko diren agertuko
diren ordenean grabatu behar, baizik eta egileak egoki jotzen duenean. Horietaz
gainera, erabilitako soinu-artxiboak edo tarteak moztu, kopiatu, erantsi edo
manipulatu ahal dira jatorrizkoan eragin gabe, baita belaunaldiz belaunaldi
kalitate-galerak egon barik.




Efektu asko sartzeko aukera ematen dute editore digitalek (kasu honetan
Audacity)


Horretaz gainera, editore digital gehienek soinuen gainean efektuak sartzeko
aukera ematen dute (oihartzunak, erreberberazioak, delayedo dopplerdirelakoak,
eta beste hainbat), baita hots edo maiztasun batzuk iragaztekoa ere. Kasu
askotan, audioari buruz ezagutza handiak izan behar gabe, giro ezberdinetan
kokaturiko soinuak edo ahots ezberdinek esandako testuak simulatu ahal dira
ordenagailuaren pantailan… Eta hori da editore digitalek eragindako aldaketa
bat: profesionalek ez ezik, edonork, ezagutza minimo batzuk izanda, egin ahal
ditu egun kalitate handiko soinu-muntaketak etxeko ordenagailu batetik.
Ondorioz, une honetan, irrati-sormena ez dago trebetasun teknikoaren menpe,
norberaren irudimenaren menean baizik.




Kalitate handiko soinu-artxiboen nahasketa egin daiteke pista anitzeko
editoreetan (Cool Editkasu honetan)


Editore multipistetan, gainera, estudioan egin ahal diren konposizioak eraiki
daitezke nahasketa-mahai birtual baten aurrean eserita, soinuak plano
ezberdinetan, ezkerretik eskuinera eta alderantziz, hasieran suabe eta gero
ozenago… konbinatuta…, eta, gainera, edonoren eskutan, diru-inbertsiorik gabe.
Izan ere, Interneten topa daitezke dohako soinu-editore digitalak.

Horretaz gainera, ez da ahaztu behar azken urteotan asko direla Interneten topa
daitezkeen soinu-baliabideak, grabagailu digitalen hedapena ere handitu dela,
ia edozein sakelako telefono bat bihur daitekeela soinu-grabaketa edota gero
eta errazagoa dela soinu-artxiboak grabatu eta ordenagailu batean manipulatu,
USB konexioa nahikoa izanda. Baliabide horiek guztiak, gainera, merkeak dira,
eta lortzeko errazak.

Ondorioz, gero eta erabilgarriagoak izan daitezke eta horrek eragin du irrati-
edukietan:

               1. Gaur egun, teknologia berriek eragina dute irrati-genero
                  informatibo klasikoetan, bereziki erreportaje eta
                  elkarrizketan. Gero eta “soinu-korte” gehiago sartzen dira;
                  baina informazioa sakondu asmoz baino gehiago, ikusgarriagoak



egiteko asmoz. Gertaeren soinuak eskaintzen dira, “irudiak” balira bezala, edo
elkarrizketatutakoei bere bizitzaren soinuen bidez bidaiatzeko aukera ematen
zaie.

               1. Egunerokotasunaren soinuak, naturaren paisaiak, audio-
                  argazkiak ere aurki daitezke irratsaio batzuetan, eta webgune
                  askotan… Informatu baino gehiago, telebistako dibulgazio-
                  saioen formatura hurbiltzen dira, nahiz eta motzagoak diren,
                  zailagoa baita entzulearen arreta mantentzea irudien
                  sostengua izan gabe.

               1. Magazinetan ere, gero eta audio-muntaketa asko eskaintzen
                  dira, batzuetan irratian emateko eginda ez dauden arren:
                  filmetako audioak, telebistako programen soinu-korteak,
                  soinu-efektuak edo artxibo multimedia (politonoak esaterako)
                  maiz tartekatzen dira irratsaioetan.

               1. Esketxak edo antzezpen laburrak ere tartekatzen dira humore-
                  kontrapuntua eskaintzen behin baino gehiagotan serioagoak
                  diren edukiei. Horien ugaritzea ekoizpen-gastuetan teknologia
                  berrien eskuragarritasunak eragindako murriztearekin lotuta
                  dago.

               1. Publizitate-hizkuntzan ere eragin du sistema digitalek
                  eragindako soinu- baliabideen ugaritzeak, honako honetan
                  gastuen murrizketan oinarrituta ere bai.

Hala eta guztiz ere, eta editore digitalek eta Internetek –eta bereziki biek
batera- eskaintzen dituzten baliabideak ugariak diren arren, oraindik orain
ezin da esan berritasunetan egindako ahalegin edo inbertsioa handia denik ez
irrati publikoetan, ezta pribatuetan edo sozialetan ere. Zoritzarrez, irrati
gehienetan, teknologia berrien erabilerak ekarri ditu hainbat lan-ohituren
erraztea eta grabazioen hobetzea, baina sormen edo ausardia gutxiko gidoien
gaineko lanetan oinarrituta.

Horren parean, berriz, egon badaude Interneten esakintzen diren proposamen
berritzaileak, horietako asko audiologedo podcastformatutan proposatuak,
irrati- edota arte-munduetatik ez ezik, zerbait kontatzeko grina duen edonoren
eskutik ere, hori baita da audio-editore digitalen eta Interneten
eskuragarritasunak bultzatu duen beste fenomeno bat: zerbait azaltzeko duen
edonork egin ditzake soinu-kontakizunak, oso merke (edo dohainik) eta ezagutza
tekniko berezirik gabe.



         1. DENBORARENETALEKUARENADIERAZPENA.SOINU-PLANOAK ETAPERSPEKTIBA
            IRRATIKOETA IKUS-ENTZUNEZKODISKURTSOAN


Jose Luis Carles Arribas-ek dioenez,
“Isiltasunakmugimendurikgabekolekuhutsaordezkatzendu;soinuak,berriz,mugimenduzetaekintzezbeterikoespazioa”
(Carles Arribas: 1995, 20).

Izan ere, espazioan, noranzko guztietatik guztietara mugitzen dira soinu-
uhinak, sortzen diren iturrietatik gizakion bi belarrietara heldu artean.
Soinuak nondik heltzen zaizkigun sentitzean iturria non dago jakin dezakegu;
era berean soinu batzuk atzean sentitzen dugu, beste batzuk, berriz, ezkerretik
datoz edo aurretik dugun objektu batetik...; begiak itxita ere jakin dezakegu
hori.

Irratiak ez du entzuketa erreala eskaintzen, “eraikitakoa” baizik -
estereofoniak, esaterako, ez du entzuketa binaurala guztiz erreproduzitzen-,
eta sortutako soinuak iturri batetik sortuta jaso arren, espazio osoa ere
betetzen du. Sourround delako sisteman, gainera, bozgailuen kokapenak laguntzen
du entzuketa hori errelagoa bihurtzeko.

Entzuketa errealarekin parekatzeko asmoz, travellingefektua erabiltzen da
irratian, hau da, leku ezberdinetan kokatzen diren soinuak atzerago edo
aurrerago jartzea, plano ezberdinetan, hurbil edo urrutiago balitz bezala jaso
ahal izateko; goitik edo behitik etorritako soinuen itxura, aldiz, ezin da
erreproduzitu (ordenagailuaren bidez hori egiteko gai izan arren, irrati-
aparatuetan, berriz, ez da entzunaldi hori erreproduzitu ohi).

Horretaz gainera, errealitatean aldi berean gauza asko gertatzen den bezala,
soinu-irudiaren dentsitatea –plano exberditnetan gertatzen diren ekintzen edo
eskenen gehiketa- beharrezkoa da irrati-narratiban. Batzuetan, errealitatetik
jasotako elementuz gain, eskenaren sinesgarritasuna edo ulergarritasuna
adierazteko elementu estetikoak ere nahasten dira soinu-diskurtsoan, musika
alegia. Horren adierazpen balioa konnotazio edo estetika-mailan koka daiteke.

Aurreko atalean esan dugun bezala, hotsak erabiltzen dira lekua edo eszenatokia
eraikitzeko, bereziki irratian. Inguruko soinuek laguntzen digute paisaia edo
ingurua irudikatzeko, baina hotsak berez ez dira nahikoak ingurua



osotasunean adierazteko. Errealitatean bezala, inguruko soinuak plano
ezberdinetan kokatzen dira gure inguruan.

Oro har lau soinu-plano mota bereiz daitezke entzunezko diskurtsoan:

               1. Narrazioarenplanoespazialak. Ekintza bat gertatzen den tokiak
                  eta inguru horretan eragiten duten aldaketetak sartzen dira.

               1. Denbora-planoak. Zein denboratan kokatzen den ekintza
                  ezagutzeko erabiltzen direnak.

               1. Intentzio-planoak. Zerbait azpimarrratzeko erabiltzen dira
                  (ametsetako edo pentsamenduak), askotan tema musikalak
                  lagunduta izaten dute atmosfera berezia eraikitzeko.

               1. Presentziarenplanoak(distantzia). Horien artean, honako plano
                  hauek bereiz ditzakegu:

                     1. Lehenengoplanoa: plano hurbila da; horren barruan
                        lehenengo lehengo planoa eta lehenengo planoak
                        bereizten dituzte aditu batzuek: bi pertsonaien arteko
                        intimitatea -konfidentziak- azaltzeko erabil daiteke,
                        edo pentsatzen dituen sekretu intimoenak azaltzeko ere.

                     1. Planoertainaedoarrunta. Pertsonaia edo esataria
                        ekintzaren parean entzuten da. Ohikoa izaten da
                        irratian. Esataria mikrofonoetatik 20 zentimetrotara
                        kokatzen da.

                     1. Urrutikoplanoa (edo plano orokorra). Eszenaren soinuak
                        plano berean jasotzen ditu mikrofonoak, esataririk edo
                        protagonistarik nabarmendu barik.

                     1. Hondoko(edoinguru-giroko)planoa. Hondoan entzuten diren
                        soinuak izaten dira.

Horietaz gainera, bigarrenplanoaedokoltxoiadeiturikoa erabili ohi da (hondoko
plano antzekoa, baina bere funtzio nagusia, sakontasun-sentsazioa eskaintzea
baino gehiago, lehen planoan agertzen diren soinuak -ahotsa bereziki- laguntzea
izaten da).



   1. ugimenduaren azalpena irratian

Plano ezberdinetan kokatzeaz gain, soinuak (subjektuak, objektuak) espazioan
mugitzen dira eta mugimendu-sentsazioa eragiten dute. Mugimendua eragiteko,
baliabide ezberdinak erabil ditzake irrati-egileak:

                      # Soinu-iturriamikrofonotikurruntzeaedohurbiltzea. Gero
                        eta gutxiago erabiltzen da teknika hau; aspaldian
                        estudio handietan mugitzen ziren antzezleak, antzokian
                        bezala, eta mikrofonokoak jasotzen zuen distantzia-
                        aldaketak. Bestetan, mikrofonoa mugitzen zen,
                        travellingbaten mugimenduaz.

                      # Nahasketa-mahaiansoinu-
                        iturribakoitzarenerregeletamanipulatzea.

Urrutiago dauden soinuak ahulago entzun daitezen jaitsiz, eta hurbilagoak,
aldiz, ozenago entzuteko, igoz.

                      # Eskerretik eskuinerako eta aldirantzizko mugimendua
                        adierazteko, berriz, panoramikoak(PAN)mugitubehar ditu
                        soinu-teknikariak.

                      # Mahaian ere erreberberazioak,oihartzunaketa beste
                        efektu batzuek ere sortzen dute espaziotasuna.

                      # Gaur egun, ordenagailuenbidezegindako efektu akustikoek
                        sortzen dute espazio-itxura eta mugimendua. Sistema
                        askok ahalbidetzen dute eszenatoki birtuala sortzea,
                        eta efektu-biblioteka eskaintzen dute, baita norberak
                        manipulatzeko eta nahi dituen efektu berriak sortzeko
                        baliabideak ere.

Mugimendu horiek guztiek espazioa ezartzen dute eta zenbait perspektiba eskaini
ere, Pedro Bareak azaltzen duen moduan zazpi perspektiba bereiz daitezke soinu-
adierazpenean (Barea, 2000:149-152):

                            # Soinu-perspektiba: soinu garbia eta ozena
                              gertuago jasotzen dugu lausoa eta baxua baino.

                            # Bolumenedotamainuarenaraberakoperspektiba:
                              ozenena da handiena; eta, gainera, hurbilago
                              dagoela dirudi.

                            # Perspektibalineala: espazioaren muga markatzen
                              dute hondoan dauden soinuek.



                            # Perspektibabinaurala: bi belarrietatik jasotzen
                              ditugu soinu guztiak; ondorioz, hurbilago dauden
                              soinuak (zuzenago jasotzen ditugunak) bereizten
                              ditugu urrutiago daudenen aldean (zeharka
                              entzuten ditugu), eta sakontasun-sentsazioaz
                              lagunduta, eszenatokia irudikatu ahal dugu.

                            # Mugimenduarenperspektiba: urrutiago dauden
                              soinuak grabe eta trinkoagoak dira; hurbilago
                              daudenak, berriz, zorrotzagoak. Esan bezala,
                              perspktiba hori oso erraz lortzen da gaur egun
                              ordenagailuen bidez (aurretik ezarritako soinu-
                              parametroak manipulatu ahal ditugu:
                              intentsitatea, tonua eta tinbrea bereziki).

                            # Airezkoedourrutikoperspektiba: garbia, hurbila
                              sentitzen dugu; lausoa, ordea, urrutian dagoena.
                              Aldaketarik gabe jasotzen dugun soinuak, berriz,
                              sentsazio faltsua eragin dezake entzuleareengan,
                              edo misterioa edo obsesioa adierazi.

                            # Lausoarenperspektiba: argazki batean bezala,
                              lausoa hondoan dago eta lehenengo planoan,
                              berriz, garbia.

Soinu-adierazpenari espaziotasuna, gorpuzkera, ematea da soinu- perspektibaren
helburua. Soinu perspektiba edo ikuspegi horriek aldatuta, espazio oso bat
irudikatzen du irrati-egileak, eta horrela jasotzen du entzuleak. Nahiz eta
irudirik ez izan, entzundakoa imajinatzeko gai izaten da, eta askotan
“ikusitakoaren” sentsazioa izango du irrati-mezua entzundakoan.



               1. oinua 3D-n: sourroundeta holofonia

DAB edo irrati digitalaren abantailetako bat surroundsoinua edo estereoa
gainditzen zuen soinu-sistema goraipatzen zuten teknika horren aldekoek.
Sourrond deituriko soinu-sistema horrek, ezker-eskuineko mugimenduaz gain,
errealitatearekin antza handia lukeen soinu-ingurua erreproduzitzea zuen
helburu, horretarako audio-kanal anitzetako sistema (lauzpabost bozgailuetan
entzun daitekeena) erabilita.

Bost bozgailutako 3/2 izeneko sisteman, kanala zentrala, eskuinaren eta
ezkerrekoaren artean, kokatuko litzateke sweetpointdeiturikoa edo entzulea



kokatzeko punturik onena. Horretaz gainera, eskuin-eskubiko kanal biak aurreko
puntuetatik 30/35 gradutako angulu batean kokatu beharko lirateke, eta,
azkenik, atzeko bi kanalak, 110º-ko angulo batean. Azken kanal hauek
ahalbideratzen dute
inguruko soinua jasotzeko sentsazioa, bestela, estereo arrunta izango genuke-
eta.

Holofoniasoinua entzuteko beste era bat dela esan daiteke. Surround antzekoa,
gizakion burua erreproduzitzen duen maniki bat erabilita, soinuak mikrofono
ezberdinetatik grabatu eta kanal anitzetako sistema baten bidez entzungai
jartzen dira, beti ere gizakiok soinua jasotzen dugun modua imitatu nahian.



   1. Denboraren azalpena irratian

Denborari dagokionez, irrati-emanaldia zuzenean gertatu ohi da; hala ere,
zuzeneko emankizun horretan zehar grabaturiko tarteak ere sartzen dira:
protagonisten edo lekukoen adierazpenak, publizitate-iragarkiak, jingleak,
antzekizunak, irrati-dramak, e.a. Askotan, gertaeren kontakizuna ez dator bat
gertaeraren denbora berarekin, elipsiak, laburpenak, atzerako denbora-
mugimenduak... maiz izaten dira irrati-diskurtsoan.

Hitzen bidezko azalpenetan laburpenak edo elipsiak egiteko arazorik ez dagoen
arren, bestelakorik gertatzen da efektuen edo beste soinu-baliabideen bidez
eszena batzuk azaldu behar ditugunean, batez ere lehenengo gidoiak egiten
ditugunean: sekuentzia osoak azaldu beharrean, horren zatirik esanguratsunak
aukeratzea aholkatzen dugu.



Beste batzuetan, kontakizunean oso elipsi edo salto handiak daudenean, beste
baliabide batzuk erabili ahal ditugu eszena batetik bestera igarotzeko
(musikak, boladak....) .

Irrati-denbora narrazioaren egituraren oinarrian egoten da. Denborari
dagokionez, narrazio-egitura ezberdinak topatzen ditugu:

   1. Linealsinplea: narrazioaren orden kronologikoari jarraitzen dio
      kontakizuna.

   1. Linealatartekatuta: eszena edo gertaera ezberdin batzuk tartekatzen dira
      linea kronologiko berean.

   1. “
      Inmediares”:batzuetan aurrera eta beste batzuetan atzera egiten da.

   1. Paraleloa,alternoaedoaldi-berekoa: bai plano ezberdinetan, bai bat
      bestearen artean azalduta, nahiz eta aldi berean gertatu.

   1. Istoriobateanbestebatsartzenda.

   1. Flash-backedo atzetik aurrerako ordena

   1. Kontrapuntukoa: saltoak daude kontakizunean.

Era berean gertaeraren edo narrazioaren eta azalpenaren denboren izaerari
dagokionez bi harreman bereiz daitezke:

   1. Diegesisgarbia:narrazioaren eta azalpenaren denborak bat egiten duenean.
      Gertaera eta emanaldia denbora berean gertatzen dira (zuzenekoa edo
      zuzenean grabaturikoa, nahiz eta iraganekoa izan).

   1. Diegesis ez-garbia:narrazioaren denbora azalpenarena baino luzeagoa edo
      motzagoa da.

                      # Irrati-denbora laburragoa da, gertaerarena baino
                        (ohikoena irrati- azalpenetan, elipsiak daude eta)

                      # Irrati-denbora luzeagoa de gertaeraren iraupena baino
                        (gertaera bat ikuspegi ezberdin edo askoetatik azaltzen
                        da

Bere aldetik, Cebrian Herreros-ek ikus-entzunezko kontakizunean lau egitura
denboral nagusi ezartzen ditu (Cebrian Herreros: 1978, 124):



    * Laburpenaedodenbora-biltzea: narrazioaren denbora ekintzak garatzen diren
      denbora baino laburragoa da.

    * Distentsioa: narrazioaren denbora luzeagoa da ekintzen denbora fisikoa
      baino.

    * Flash-backedo denboran atzerako jauzia

    * Flash-forwardedo denboran aurrerrako jauzia.




                     1. Denbora azaltzeko erak

Erloju baten orratzak, egutegi batetik erortzen diren orriak, paisai batean
denborak eragindako aldaketen irudiak, asko dira denbora pasatzen dela
adierazteko erak irudien bidez, baina nola aiderazi ideia hori bera soinuen
bidez? Hona hemen modu batzuk denboraren igarotzea adierazteko:

                            # Narratzaileak/esatariak denbora zehatz batean
                              kokatzen gaitu: aurkezleak ordua esaten du;
                              konkakizunaren narratzaileak ekintza noiz gertatu
                              zen azaltzen du, edo denbora pasa dela
                              adierazi...

                            # Pertsonaiek beraiek azaltzen dute denbora haien
                              arteko elkarrizketetan.

                            # Hotsen edo efektuen bidez: ordu-seinaleek orduero
                              adierazten digute puntuko ordua dela;
                              narrazioetan, berriz, erloju baten tik-tak erabil
                              daiteke denbora pasa dela azaltzeko.

                            # Jingleak eta adierazleak: adibidez, irratsaioen
                              sintoniak iragartzen digu horren ordua dela.

                            # Informazioan sartutako denbora-adierazleak:
                              esaterako, hondoan entzuten diren hotsek esaten
                              digute eguneko zein ordu-tartean gauden
                              (esaterako, txorien abestiek eguna dela esaten
                              digute; hontzaren hotsak, berriz, gauean kokatzen
                              gaitu)



         1. ERRITMOA,JARRAITUTASUNARENETAKOHERENTZIAIRRATI-
            DISKURTSOAN.ANAFORA,ALITERAZIOAKETAERREPIKAPEN-FIGURAK IRRATIAN


Denboran, irratsaioak sekuentzietan banatzen dira, eta sekuentzia horien
konbinaketan ezartzen da diskurtsoaren erritmoa. Nahasketa hori irrati-
muntaketan antolatzen da eta bertan tartekatzen diren isilune, trantsizio- eta
inflexio-puntuek ezartzen dute erritmoa. Horretarako honako faktore hauek
kontuan hartu behar ditugu:

               1. Edukienaniztasunaetairaupena, eta baita horiek errepikatzen
                  diren aldizkatasun edo periodikotasuna. Eduki asko eta
                  errepikaturiko kadentzia batez azaltzen direnean, erritmoa
                  arinagoa izaten da, eta bloke luze gutxitan banatzen denean,
                  aldiz, moteldu egiten da.

               1. Esatarien irakurketa-abiaduraedohitzegitekotempoa, baita
                  parte hartzen duten esatari-kopurua ere. Azkarrago hitz
                  egiten dutenean erritmoa ere arinagoa izaten da; era berean,
                  bi esatarien arteko elkarrizketaren erritmoa bizkorragoa
                  izaten da pertsona bakar baten bakarrizketa baino.

               1. Edukientratamendua: sakonagoa denean, erritmoa ere motelagoa
                  izaten da, xehetasunetan gelditzen delako diskurtsoa.
                  Titularrak edo azalezko aipamenak, berriz, erritmo arinagoko
                  taiuerei dagozkie.

               1. Irratsaioarenformatua. Orduaren, generoaren, parte hartzen
                  duten esatari-kopuruaren, estiloaren edo zuzentzen zaion
                  entzulearen arabera, erritmo ezberdinekoak dira irratsaioak:
                  arinagoak goizekoak gauekoak baino, gazteei zuzendutakoak,
                  helduentzakoak baino.

               1. Jarraitutasun-osagaiak. Sintoniek, musika-boladek eta beste
                  osagai askok ezartzen dute irratsaio baten erritmoa. Beti
                  ere, gidoian ezartzen da.



   1. jarraitutasuna eta koherentzia irrati-muntaketan

Jarraitutasun-elementu horiek, erritmoa ezartzeaz gain, diskurtsoa josteko eta
irrati-muntaketaren koherentzia bermatzeko erabiltzen dira. Izan ere,



muntaketan, soinuak sekuentzia logikoaren arabera nahasten dira, aurretik
egindako gidoiaren arabera. Horretarako balio duten materialak aukeratu eta
behar ez direnak baztertzen ditu errealizadoreak, dagokion denborari egokitu
behar baitizkio soinu-materialak. Era berean, eszenak sortu behar ditu, baita
pertsonak, tokiak edo inguruak zein denborak ere zehaztu ere.

Alde batetik, irrati-muntaketan funtsezkoa da soinu-planoen, eszenen eta
sekuentzien arteko lotura. Era ezberdinez josi ahal dira irratsaioan parte
hartzen duten entzunezko baliabideak, baina beti ere jarraitutasuna edo
raccord-a galdu gabe:

                     1. Soinuak bat bestearen atzetik jar daitezke edo
                        koordinatu. Oinarriko muntaketa-mota da hau. Sekuentzia
                        bat aurrekoari jarraitzen dio eta hurrengoaren aurrekoa
                        da. Maila berean daude jarraian doazen soinuak, eta
                        ebaketa-punturik egokiena aukeratu behar du
                        muntaketaren arduradunak, saltoak gerta ez daitezen.

                     1. Bi soinuak urtu. Aurreko soinua poliki-poliki
                        desagertuz doan heinean, hurrengoa agertuz doa,
                        lehenengo mailara heldu arte. Momentu batez,
                        gurutzatzen diren unean, soinu biak maila berean
                        entzuten dira.

                     1. Soinu bat hutseraeraman(beltzera eraman). Soinua
                        itzaliz doa astiro- astiro isiltzen den arte. Ez dira
                        soinuak une batean nahasten, eta bat isiltzen denean
                        soilik agertzen da jarraitzen diona.

                     1. Soinuak aldi berean baina plano ezberdinetan nahastu.
                        Hitza musikaren edo hotsen gainean; berba batzuk
                        lehenengo planoan eta beste batzuk, berriz, hondoan…
                        Plano ezberdinetan entzuten diren soinuek espaziotasun-
                        sentsazioa sortu ahal dute: entzuleak soinu batzuk
                        (indartsuenak edo zorrotzenak) hurbilago jasoko ditu;
                        gainerakoak, berriz, hondoan edo urrutiago.

Nahasketa horietan guztietan, nahi ditugun baliabideak -hitzak, musika, hotsak-
erabili ahal ditugu trantsizioak egiteko, baina beti ere horiek ongi zehaztuta
agertuko dira gidoian.

Era berean, eta muntaketaren helburua soinu-baliabideak kontakizuna, diskurtsoa
bihurtzea denez, horren emaitza errealitatearen antza handia izango du, erreala
balitz bezala jasoko du entzuleak, nahiz eta fikziozkoa izan, konbentzio



batzuen oinarrituta bada ere. Hala ere, errealitatearekiko harremanaren
arabera, bi muntaketa-mota nagusi bereiz ditzakegu:

   1. Muntaketaerrealistaedodeskriptiboa: soinu-baliabide guztiak errealitatea
      imitatzen duen sekuentzia baten arabera nahasten dira. Errealitatea
      islatzen du, batzuetan zuzenean jasotako errealitatea erakutsi ere.
      Erreportaje batean, bost minututan laburtu ahal dugu askoz gehiago
      irauten duen gertaera; kirol-emankizun batean, aldiz, zuzenean gertatzen
      dena azaltzen du esatariak, eta errealitatearen eta entzulearen arteko ia
      tartekaritza bakarra teknikoa da. Fikziozko kontakizunetan, gezurrezko
      egoerak azaldu arren, errealak balira bezala jasotzen dira, asmaturiko
      eskenatokiak edo pertsonaiak ezagutu ahal diren neurrian (gero hitz
      egingo dugu horretarako beharrezkoa den itun narratiboaz).

   1. Muntaketakontzeptuala: errealitatea islatu beharrean, sentsazioak,
      giroak, ideiak edo kontzeptuak azaltzen dira soinuen bidez. Soinuek ez
      dute existitzen den errealitatea islatzen, kode emozionalak edo animukoak
      sortzen baizik.

Eman dezagun udaberria azaldu nahi dugula; muntaketa errealistan, txoriak
txioka, kilker-hotsak, eta mendian jasotako beste hots asko erabiliko
genituzke; kontzeptualean, berriz, umearen negarrek, Vivaldi-ren udaberriak eta
beste soinuek adierazi ahal dute ideia bera.

Halaber, soinu-osagaiak edo sekuentzien ordena-antolamenduaren arabera,
muntaketa-mota hauek bereiz ditzakegu:

   1. Muntaketanarratiboa:denboraren tratamenduari eta sekuentzien denbora-
      ordenari dagokiona.

    * Denboraren tratamenduaren arabera gerta daiteke gertaeren denbora eta
      emanaldiarena bat bera izatea (zuzeneko emanaldietan, esaterako); irrati-
      denbora laburragoa izatea gertaerarena baino (ohikoena izaten da gertaera
      bat kontatzen dugunean), eta, azkenik, irrati-denbora luzeagoa izan
      daiteke gertaerak berak iraun duena baino (gertaera bati buruzko azalpen
      ezberdinak, ikuspegi anitz edo azalpen ugariak eskaintzen direnean).

    * Ordenari dagokionez, narrazioak, kontakizunak gertaeraren ordena
      kronologikoari jarraitu ahal dio; denboran, atzera edo aurrera salto egin



dezake errealizadoreak; edo, aldi berean azaldu ahal ditu gertaera ezberdinak,
edo gertaera bakarra ikuspegi paraleloetatik, karruselizeneko formatuaren
arabera.

   1. Muntaketaideologikoa.Soinu-edukiak nahasten dira objektiboki ez dagokien
      esanahi berri bat azaltzeko asmoz. Testuingurutik ateratako soinuak,
      esanahi metaforikoa dutenak… nahasten dira inplizitua ez duten beste
      esanahi bat adierazteko asmoz.

   1. Muntaketaerritmikoa.Soinu-osagaiak edo sekuentziak erritmo baten arabera
      konbinatzen dira (gidoian ezarritakoari jarraituz, beti ere).



   1. ora, aliterazioak eta errepikapen-figurak irratian

Beste diskurtsoetan bezala, soinuen bidezkoetan, erretorika-figura batzuk
erabil daitezke elementuak antolatzeko orduan; errepikapen-figura ohikoenak
honako hauek dira:

                     1. Anafora: hitz, musika edo hots bat edo batzuk
                        errepikatzen dira soinu- pasarte ezberdinen hasieran.

                     1. Aliterazioa: Harluxet Hiztegi Entziklopedikoaren
                        definizioaren arabera,
                        “jarraiandoazenhitzetanhotsedosilabajakinbaterrepikatzeandatzan
                        figura” da aliterazioa:
                        “Trokatxokotxikiankutxatxoitxia”.Soinu-diskurtsoan,
                        aldiz, fonema, musika-akorde edo hots-zati baten
                        errepikapena audio-pasarte batean.

Horietaz gainera beste errepikapen-figura batzuk ere erabiltzen dira soinu-
konposaketetan eta irrati-muntaketan:

                     1. Paralelismoa: egitura gramatikalean edo soinu-egituren
                        errepikapena pasarte batean.

                     1. Anadiplosia: soinu multzoaren edo esaldi baten zatiaren
                        errepikapena hurrengoaren hasieran. Diskurtsoan zehar
                        anadiplosi bat bestearen atzean lotzen denean,
                        konkatenazioaizeneko figura dugu.

                     1. Epanadiplosia:hitz edo soinu baten errepikapena soinu-
                        tarte baten hasieran eta amaieran.



                     1. Hiperbatona:hitzen (soinuen) orden logikoaren aldaketa.

                     1. Onomatopeia:batzuetan errepikapenaren bidez beste
                        zerbaiten soinua imitatu nahi da; horri aliterazio
                        onomatopeikoa deitzen zaio. Musikak askotan imitatzen
                        du naturaren soinua, eta, alderantziz, hotsen bidez
                        musika-tresnen soinuak lortzen dira. (Adibidez, Euskadi
                        Irratiko trafikoari buruzko tartearen karetaren musikak
                        autoen txirrinen soinua imitatzen du).

                     1. Alderanzketa(retruécanodelakoa): hitz batzuk, esaldi
                        osoa edo beste soinu batzuk pasarte batean errepikatzen
                        direnean, elementuen ordena aldatuta (editore digitalek
                        soinu-pasarte baten atzetik aurrerantzeko kopia egiteko
                        aukera ematen dute).



         1. EGIA,GEZURRA ETA FIKZIOA IRRATI-NARRATIBAN:EGIANTZEKOTASUNAREN ETA
            SINESGARRITASUNARENARAZOA


“
Poetarenzeregin berezkoa ezda errealkijazodirengauzak
kontatzea,baiziketajazolitekeenakontatzea.Gertakizunakizandaitezke,izanegiantzekotasunazeinbeharrizanarenkariaz.Hots,
historialariaetapoetaezdirabereiztenbatekbertsotanetabesteak
prosanegitendituztelakokontaketak(Herodotorenlanabertsotanidatz
zitekeenetahistoriaizatensegitukozukeenbertsotanzeinprosan); aitzitik,beraien
arteko berezitasuna zerada, batez jazotakogertakizunak
kontatzendituela,etabesteak,jazolitezkeenak”(Aristoteles: Poetika).



Gauza bera esango genuke kazetariaren eta fikzio-egilearen lanen
ezberdintasunaz. Kazetariak gertaturiko ekintzak jasotzen ditu, fikzio-egileak
(adibidez, irrati-nobela bat sortzen duenean), berriz, bere irudimenenean beste
inon gertatutakoak azaltzen ditu. Hala ere, bai bata zein bestea “errealtzat”
jaso behar ditu entzuleak sinesteko. Informazioaren kasuan, gainera, egiazkoa
(egia) izan behar du kontakizuna, entzuleak ez baitu gezurrik onartuko;
fikzioan, berriz, nahiko da egiantzekoa izatea, egia baten itxura izatea.

Harluxet hiztegiak honela definitzen du egia: “Esatendenareneta
errealitatearenartekoadostasuna;errealitatearekinbatdatorrenesakunearen
ezaugarria.Logikarenaraberaproposiziobatenzuzentasuna edookertasuna
adieraztenduegiak..Biizatendiraegiarenbalioak:egiazkoa(Eedo1)eta faltsua
(Fedo0)”.

Egiantzekoa definitzeko orduan Harluxet hiztegiak honako hau dio:

“
Egiazkoarenitxuraduena,egiazkotzathardaitekeena”.

Hiztegi berean aurkitzen dugu sinesgarriaren esanahia: “sinetsdaitekeena;
sinetsiaizandadinmereziduena.(...)Pertsoneidagokienez,fidagarria”.Gezurrarena,
aldiz, honela azaltzen du: “Egiaezdelajakindaedousteizandaeta
besteakegiadelasinetsdezatenesandakoa;egiaezdena”.



Alvaro Pombo idazleak Real Academia de la Lengua Española delakoan sartzeko
diskurtsoan bereizi zuen egiantzekotasuna eta egia; bere iritziz, lehenengoa
pentsamendu narratiboari dagokio eta egia, berriz, pentsamendu diskurtsibo edo
arrazoizkoari4.



   1. Informazioaren sinesgarritasuna: egia vs gezurra

Irrati-kazetariak informatzea du betebehar nagusia. Gertatutakoa (egiazko
ekintzak edo gertaerak) jaso eta azaldu egiten du. Pertsona den neurrian,
kontakizuna subjektiboa izango da; kazetariak gertatutakoaren bertsio bat –
berea— emango baitu. Zenbat eta kontakizun hori egiara (gertatutakora)
hurbilduz gero eta zintzoagoa da kazetaria, ondratua, eta, beraz,
sinesgarriagoa. Errealitatea desitxuratzen badu, berriz, gezurretan arituko da,
gertaerak manipulatzen, eta horrek sinesgarritasuna galtzea ekar dezake
(esaterako, entzuleak beste bide batetik egia ezagutzen badu, kazetariarengan
jarritako konfiantza galduko du).

Tamalez, behar baino gehiagotan, egiantzekoa izatea nahiko da kazetariak
informazio bat eman dezan. Ez du probatzen, baina sinesgarria da, eta hori
nahikoa izaten da albistea emateko. Sinesgarritasuna iturrietan (batzuetan
anonimatuan gordeta), testuinguruan, aurrekarietan edo/eta zurrumurruetan
(kasurik okerrenean) oinarritzen du horietan eta emandako informazioa ez da
frobatzen erretorikaren bidez baino (ez enpirikoki)5. Sinesgarria, egiantzekoa
dena egiatzat aurkezten da orduan. Hala ere, zuzeneko ezagutzak, berriz,
informazio horiek gezurtatzen baditu, kazetariaren sinesgarritasuna ez ezik,
hedabidearena ere kolokan jartzen da.

Informazioaren, iritziaren eta publizitatearen artean ezberdintzea ere
ezinbestekoa da entzuleak konfiantza izan dezan. Entzuleak ondo bereizten ditu
albistegia, magazina, lehiaketa edo beste taiuera batzuk. Beraz, batzuk
informatibotzat jotzen ditu (hau da, egiazko errealitatean oinarrituta) eta
beste

   1. POMBO GARCÍA DE LOS RÍOS, Alvaro “Verosimilitud y verdad”. Discurso de
      ingreso en la RAE;
http://www.rae.es/rae/gestores/gespub000001.nsf(voAnexos)/
arch34E48EA1F3B7A6FAC12571480041DE75
/$FILE/pombo.htmMadril,2004koekainaren20.(azkensarrera:2008koapirilaren4).

   1. HorreningurukolanzehatzaeginzutenXamardoketaAzkargortak,etalanhorrenzatibatirakurgaidagohonakoartikuluan:
      Azkargorta, Antton eta Xamardo, Nikolas (1990): “Egia eta
      egiantzekotasuna: prentsa Euskadin (zenbait adibide)”, Uztaro, 0, Bilbao
      (37-46 o.).



batzuk, berriz, fikziozkoak (asmaturiko errealitatearen gainean eraikita)
hutsa. Zailagoa da batzuetan iritziaren eta informazioaren arteko mugak
ezagutzea (are zailagoa batzuetan publizitatearen eta informazioaren arteko
muga ezartzea).

                     1. Irratia, historikoki komunikabide sinesgarria

Historian zehar irratiak sinesgarritasun handiko komunikabidetzat jo izan dute
hiritarrek Estatu espainiarrean, nahiz eta azkenengo urteotan sinesgarritasuna
galtzeko joera izan duen. 2008ko kazetarien lanbideari buruzko txostenean
jasotzen denez, 2007an hiritarren % 18k soilik jotzen zuen irratia komunikabide
sinesgarritzat, prentsaren (% 34,7) eta telebistaren atzetik (% 31,3); Juan
José Perona-k leporatzen dio sinesgarritasun galera hori inpartzialtasun-
faltari (Perona: 2009. 239).

Dena den, irratiaz hitz egiten dugunean, honako faktore edo ezaugarri hauek
aipatu ahal ditugu sinesgarritasunaren erantzule moduan:

                           1. Entzulearekiko hurbiltasuna: irratian,
                              tradizionalki, tokikotasunak oso garrantzi handia
                              izan du, nahiz eta katean egon, irratia
                              orokorretan deskonexio lokalak izan ohi dira;
                              irratia txiki asko daude geografian zehar
                              sakabanatuta, eta bakoitzean hiritarrarengandik
                              hurbil dauden gaiez hitz egiten dute.

Gainera, entzuleak konfiantza du esatariengan, kazetariengan. Ezagunak egiten
dira, egunero edo astero momentu batzuk konpartitzen baititu entzuleak haiekin.
Hurbilak sentitzen ditu. Entzuleak konfiantza du eta ez du esaten dutena
zalantzan jartzen; fio egiten da: Batzuetan, esatarien iruzkinek laguntzen
diote errealitatea ezagutzen, argitzen edo ulertzen (informazioaz gain,
interpretazioa ere eskatzen dio entzuleak irratiari komunikabide moduan). Baina
esan bezala, horrek ere sinesgaitza bihur daiteke entzulearen ideiekin bat ez
datorren esatariaren diskurtsoa.

                           1. II. Munduko Gerraren ondoren hedatu zen eredu
                              publikoak Europan — Frantzian, adibidez, nazien
                              erabilpen propagandistakoaren aurka—. Estatu
                              espainiarrean, ordea, irrati pribatuen garapenak
                              bermatu izan zuen sinesgarritasuna, diktaduren -
                              Estatuaren- bertsio ofizialen aurrean.

Batzuen ustez, irrati publikoan agintearekiko harremana estua denez, mezuak
kutsatuta daude; beste batzuen iritziz, berriz, publizitatetik lortutako diru-



sarrerek kolokan jartzen dute irrati pribatuen independentzia. Beraz,
lehenengoen iritziz publikoetako mezuak sinesgarriagoak dira, bigarrenek,
berriz, komertzialetan egiara gehiago hurbiltzen direla uste dute. Ondorioz,
honako bereizketa egin ahal dugu bi ereduren artean:

    * Irrati publikoa: (a) botere politikoekiko mendekotasuna, aurrekontuek
      baldintzatuta: horrek eraginak ditu edukietan; (b) agintean daudenekiko
      lemekin bat egin behar duelako susmoa; (c) independentzia interes
      ekonomikoen aurrean, publizitatearen menpe ez dagoelako, entzule-
      kopuruekiko eta interes ekonomikoekiko independentea (gehiengoari
      zuzenduta, baina gutxiengoak babestuz), ez du entzule asko bereganatu
      behar errentagarria izateko (zerbitzu publikoek ez dute errentagarritasun
      ekonomikorik eskatzen).

    * Irrati pribatua: (a) interes ekonomikoekiko menpekotasuna: iragarleen
      eragina; (b) botere publikoekiko independentzia (ez dago bere
      kontrolpean), historikoki askatasunaren irudia eskaini izan dute irrati
      instituzionalen (Mugimendukoen herederoen) aurrean; (c) entzuleriaren
      interesekiko menpekotasuna: ahal den entzule-kopururik handiena lortu
      behar (horretarako edukiak zaindu behar ez baditu ere).

                           1. Kode berezirik behar ez izatea: guztiok badakigu
                              hitz egiten eta entzuten, eta ez dugu kode
                              berezirik ezagutu behar irrati-mezuak
                              interpretatzeko. Hizkera arrunta edo naturala da
                              irratikoa, eta, beraz, konfiantza sortzen du
                              entzulearengan (mezua esfortzurik gabe ulertzen
                              duelako). Hori dela eta oso garrantzitsua da
                              informazioa –mezua- nola esaten da, lokuzioa
                              alegia; izan ere, ondo esandakoa errezago eta
                              hobeto ulertzeaz gain, sinesgarriagoa izango da
                              entzulearentzat, ulergaitza den mezua baino .



   1. Fikzioaren sinesgarritasuna: egiantzekotasuna

Egiantzekotasuna egia poetikoa da, ondo eraturiko testu narratiboek duten
ezaugarria. Horri esker, itun narratibo bat proposatzen zaio irakurleari
(entzuleari/ikus-entzuleari) diskurtsoan azaldutakoa onar dezan, fikziozkoa
izan



arren6. Rodríguez Maldonadok , berriz,fikzio-itunaz hitz egiten du; zeineren
bidez, mezuaren jasotzaileak “sinesgaiztasunaetenik,proposatzenzaionirudizkoa
onartzenduen,etahorrenondorioz,munduahalgarribakoitzekoindibiduoak,
ondasunaketagertakizunakonartzendituen” (Rodríguez Maldonado: 2004).

Fikzio hitza fingereaditzetik dator, eta bi aldaera ditu: gezurra esan edo
antzeztu. Hau da, fikzioa beti ez da gezurra, nahiz eta egiarik ez izan, baina
izan daiteke existitzen ez den antzezpena. Hau da, egile (idazle, gidoi-egile…)
batek asmaturiko edo “eraikitako” errealitate bat da fikzioa, zeinetan
irudikaturiko ekintzak eta gertaerak azaltzen diren, errealitatearen antza izan
ala ez. Baina irudikatu mundu hori irakurlearentzako (entzule/ikus-
entzulearentzako) sinesgarria izan dadin egiantzekoa izan behar du, hau da,
erreala balitz bezala onartua, gezurrezkoa dela jakin arren.

Irrati-narrazioak (literarioak, zineak, antzerkiak…) irudikatzen duen
errealitatea ez da errealitate bera, baina balitz bezala jasotzen du entzuleak.
Hori lortzeko hauek dira erabiltzen diren baliabideak:

                     1. Narratzaileak eta entzuleak partekatzen dituzten
                        konbentzioetan (itun narratiboa) oinarritzen da
                        diskurtsoa. Inoiz ez dugu musikarik entzuten hondo
                        moduan gure bizitzaren pasadizo askotan (objektiboki ez
                        badago, behintzat), baina normaltzat onartzen dugu
                        irratiko kontakizunean. Ez zaigu arrotza. Era berean,
                        biek kodeak ezagutzen eta partekatzen dituzte: irrati-
                        diskurtsoan erabiltzen diren soinuak ezagunak dira
                        (hitza, musika edo hotsak, eta, bereziki, mintzoa edo
                        hitz esana).

                     1. Baliabideen konbinaketa: soinu-film horretan elipsiak
                        daude, planoekin jokatzen da, soinu batzuk gure
                        irudimenean jotzen du... Ez da errealitatea, baina
                        errealtzat jasotzen du entzuleak. Dena dela,
                        baliabideen gehiegikeriak edo erabilpen okertuak
                        produktuaren sinesgarritasuna bertan behera utz
                        dezake... Oso garrantzitsua da, beraz, horien
                        konbinaketa egokia egitea.

                     1. Horrekin lotuta, diskurtso naturala erabiltzea da beste
                        baliabide bat. Errealitatearen itxura du irrati-
                        diskurtsoak eta zentzumen bakarrari zuzenduta egon
                        arren, guztiekin jasoko balu bezala bereganatzen du
                        entzuleak (ikusi ere

   1. Glaubwürdigkeit(egiantzekotasuna)kontzeptuareningurukodefinizioa,http://
      culturitalia.uibk.ac.atweborrialdean.



egiten du norbaitek azaldutakoa, eta beste sentsazio asko jaso ahal ditu,
norbaitek horien deskripzioa eginda, esaterako). Ez hori bakarrik, emozioak ere
jasotzen ditu entzuleak: beldurra, pena, alaitasuna, zoriona…

Naturaltasunaren kontzeptuaren harira, Luis Agustonik antzezleen presentzia
eszenikoaren kontzeptua azaltzen du. Bere hitzetan:

“Presentzia eszenikorik gabe testua esaten da, baina hitza ez da heltzen;
keinua egiten da, baina ekintzak ez du erakartzen; emozioa sentitzen da, baina
sentimenduak ez du hunkitzen. Ez baita guztiz hor egoten. Beti zerbait falta
da: umorea, intentzioa, sentimendua, indarra, ñabardura txikiak.

Naturaltasunak eta egiaren zentzuak presentzia eszenikoaren pisua eskatzen
dute; horrek ematen dizkie egiantzekotasuna eta sinesgarritasuna hitzei,
keinuei, mugimenduei eta ekintzei, pertsona osoa blaitzen baitu”7.

   1. Elkarrizketak ere egiantzekoak eta koherenteak izan behar dira. Hau da,
      errealitate-itxura izan behar dute elkarrizketek, baita hitz egiten dute
      pertsonaiek ere (hau, adibidez, oso garrantzitsua da antzezkizunean,
      gaizki antzezturiko pertsonaiak ez baitira sinesgarriak). Pertsonaiek
      emozioak eragin behar dituzte entzuleengan, horrek biziko balitu bezala
      jaso ditzan.

Edo, Karlos Panera antzerkigileak dioen moduan:

“Egiantzekotasuna hau da teatroaren –guk irrati-narratibarena esango genuke—
oinarririk garrantzitsuena: aktorearen egiantzekotasuna bere antzezpenean,
ikuskizun berarena. Eta egiantzekotasun hau lortzen den neurrian ideien eta
sentimenduen komunikazioa errazagoa suertatzen da”.

   1. Azaldutako ekintzen arteko koherentzia. Nahiz eta fikzioa izan, ekintzen
      barneko koherentzia mantendu behar dute, baita haien arteko ere bai. Hau
      da, asmatutakoak diren arren, koherenteak izan behar dira narrazioaren
      baitan


   1. AGOSTONNI,LUIS:http://www.luisagustoni.com.ar/ensayos/m_11.htm.

DMARINETTI,F.T.(1933):
“LaRadiafuturista”,LaGazzetadelPopolo,1993koirailaren22,Turin.Jose
AntonioSarmiento-kzuzenduta;http://www.uclm.es/ARTESONORO/FtMARINETI/html/
radia.html.



(ulergaitzak diren saltorik edo apurketarik gabe…). Sortutako munduek asmatu
zituenak ezarritako logikari ere jarraitu behar diote (amestuak izan edo
existitu ez arren). Mundu horretako logikak pertsonaien gainean agintzen du eta
horien ekintzak gidatzen ditu.

Hori guztia lortuz gero, entzuten ari den narrazioa benetakoa balitz bezala
jasoko du entzuleak, gezurra (fikzioa) dela jakin arren, eta istorioa sinetsiko
du, ezinezkoa den arren.



3.5.2. Sinesgarritasuna eta Publizitatea

Zalantzarik gabe, informazioak egiazkotzat jotzen ditugun bezala, askotan
zalantzan jartzen ditugu publizitate-mezuak. Mesfidati agertzen gara entzuleok
berehala argalduko gaituen krema miragarri baten aurrean, edo gaztetuko gaituen
barraskilo-babaren iragarkia entzutean... Ez gara fidatzen, eta mesfidantza
hori batzuetan ere produktu horiek iragartzen dituen irratiari transferitzen
diogu (bereziki esatari batzuk iruzurreko publizitate iragarkietan inplikatu
direnean).

Bestetan, mesfidantza irratiaren mendekotasunarekin lotuta dago. Informazio-
saioetan babesle edo iragarle nagusiaren gatazkak -adibidez, lan- arazoak-
azalduko ditu, ala ezkutatzen saiatuko dira publizitate-sarrerak ez galtzeko?.

Beste batzuetan, komunikabidearen sinesgarritasuna informazio- eta publizitate-
edukien arteko koherentziaren arabera neurtzen dela: adibidez, ezin da produktu
baten publizitatea egin horren kalteei buruz mintzatu ondoren, ezta ere
publizitate-adierazpen “friboloak” sartu eduki dramatikoa duten albisteen
testuinguru batean.

Azkenik, iragartzen diren produktuarekiko giza onarpen edo errefusapenaren
arabera entzuleek ere irratiarekiko sinesgarritasuna baldintzatu ahal dute:
adibidez, komunikabide batzuk (COPE katekoek, adibidez) ez dute kondoiak
erabiltzeko kanpaina instituzionalak iragarri nahi izan beren entzuleen oinarri
moralen kontrakoak direla uste baitute.

Horregatik, komenigarria da informazioa eta publizitatea ondo bereiztea irrati-
diskurtsoan.



Baina, edukiaz zer? Ezan bezala, ez dugu publizitateak dioen guztia itsu-
itsuan sinesten eta iragarleak ziurtatzen dituen onura batzuk zalantzan jartzen
ditugu, edo exajeratutzat jotzen ditu. Beste aldetik, iragarleak produktuaren
abantailak edo ezaugarri onenak eta erakargarrienak azpimarratuko ditu besteen
gainean, baina ez du gezurrik esan behar... Egia esan behar da, nahiz eta egia
osoa ez izan. Gezurrakezdusaltzen.Entzulea engainatuta sentitzen bada,
produktuarekiko ez ezik, horrekin loturiko esatari, kazetari, saio edo
katearekiko konfiantza ere kolokan jarriko da.



         1. METAFORA,METONIMIAETASINEKDOKEETABESTEFIGURA ERRETORIKOAK IRRATI-
            DISKURTSOAN


Irrati-hizkuntza, gainerako lengoaiak bezala, zeinuek osaturik dago.
Balsebreren esanetan, “irrati-testua,soinu-irudiekosaturikosoinu-testuada”
(Balsebre; 1994, 165). Esan bezala, soinu-irudi horiek lau elementuk eraikitzen
dituzte: hitzak, musikak, hotsak eta isiltasuna. Adituaren ustez, soinu-testuak
idatzizko testuaren lege berberek arautzen dute, baita erretorika-figura
berberek ere, hain artean metafora.

Historikoki metafora eta beste figura literarioak edo tropoak poesiarekin
lotzen diren arren, aditu batzuek diskurtsoarekin lotzen dute; Azkargortak
dioenez “metaforikoazhitzegindezakeguesaldiarenetadiskurtsoosoaridagokion
mailan”(Azkargorta: 1990, 78).

Meta(haratago) + fero(eramatea)

Bi hitz horietatik sortzen da metafora hitza, hau da, metafora hizkuntzaren
forma literalak –hitz hitzezkoak- ezarritako mugak gainditzen duen tresna edo
erretorika-figura da.

Hiztegietara jotzen badugu, berriz, bi elementuen arteko konparaketaren ideia
aurkitzen dugu; Harluxet Hiztegi Entziklopedikoak honela definitzen du
metafora: ”Hizkuntzelementubatenberezkoadierairudizkoadierabatera
igaroarazteandatzanfigura,analogianoinarrituta,bainakonparazioespliziturikagertzenezduena”.

Izan ere, definizio klasikoaren arabera, metaforaren azpian konparaketa dago
(inplizitoa edo explizitoa) osagai metaforikoaren (irudiaren) eta
errefentzialaren artean, edo Aristoteles-ek, bere Poetikan, esaten zuen legez:

“Objektu bati beste baten izena ematea da metafora; transferentzia hori
generotik espeziera, espezietik generora, espezie batetik bestera, edota
analogia-arazoa izan daiteke”.

Filosofo grekoaren hitzetan, analogiaren ideak irauten du nahiz eta
“analogiarenelementubatzuentzakoizenikezegonarren”.

Analogia edo berdintasunaren ideia ere aurkitzen dugu Lakoff-en teorian:



“A novel or poetic linguistic expresión where one or more words for a concept
are used outside their normal convencional meaning to Express a ‘similar’
concept” (Lakoff: 1993 , 220)

N. Charbonnel-ek dioenez, ordea, analogia inolako antzekotasunik ez duten bi
elementu ezberdinen artean gertatzen da:

“(…) il n’y a métaphorisation que s’il y a rapprochement entre réalités
hétérogènes. La percée à l’œuvre dans l’énoncé métaphorique est une percée de
la ressemblance, mais d’une ressemblance qui unit non des entités reconnues
homogènes, appartenant à une même genre ontologique, mais bien des entités
appartenant à deux genres hétérogènes” (Charbonnel: 1999).

Boquera-ren ustez, antzekotasun hori ez dago aurre-ezarrita, metaforak berak
sortzen du baizik, hitz metaforikoaren ezaugarriak elementu erreferentzialari
igarotzean (Boquera: 2005).

Beste aditu batzuek ukatzen dute metafora analogian oinarrituta egon beharra,
eta kontzeptu berriak sortzeko duen ahalmena azpimarratzen. Natacha Michel-en
esanetan, metaforek “ekaitza” eragiten dute diskurtsoan:

“La solution métaphorique dont je parle n’est pas une rhétorique, ce n’est pas
le <<comme si>>, ou l’analogie. La métaphore est un mouvement de la langue que
constitue comme une première seconde naissance de la chose. Elle brise la
succession grammaticale, elle invente une nouvelle succession, qui fait voir au
lieu de faire suivre en rapprochant ou en éloignant deux termes, façonnant
ainsi la forme, à la fois invisible et visionnaire, de ce qui est en question.
La métaphore est le mouvement par orage du texte” (Michel: 1988).

Dikurtsoaren kontzeptu lakanianoari jarraituta, metafora kokatzen da “ez-
zentzuagertatzendenpuntuzehatzean” (Azkargorta: 1990,81) eta esanahi berriak
sortzeko balioko luke, esanahi efimeroak; behin metafora fosilizatuta,
desagertzen baita, De Bustos-ek dioen moduan:
“horixedaeskematizaziometaforikoororen helburua:
behinhedapenaetaonarpensozialalortuta,bizitasunagaldueta hiltzenda” (Bustos:
2004).



Metafora-mota ezberdinak daude:

                # Errealitatea irudia da.

    * Irudiaren errealitatea - Errealitatearen irudia.

    * Aposizioa (Errealitatea, Irudia - Errealitatea: Irudia).

    * Inpresionista.

    * Garbia: irudia soilik agertzen denean (eta ez erreferentzia). Metafora
      hutsa da.

    * Antropomorfikoa: gizakiak ez diren errealitateak gizakion nolakotasuna
      identifikatzen direnean.

Laburbilduz, ezagutzen dugun hitza edo kontzeptua erabiltzen da beste kontzeptu
bat adierazteko. Irudi baten bidez izendatzen da errealitatea. Metafora
erabiltzen da, adibidez, kontzeptu berri bat izendatzeko, ezagutzen dugun
kontzeptu edo hitzak erabiliz. Esaterako, irratian koloreak behin baino
gehiagotan musikaren bidez adierazten dira. Metaforak beharrezkoak dira itsu
bati soinuen bidez urdina zer den adierazteko. Publizitatean metafora asko
erabiltzen dira: musikak edo efektuek hainbat sentsazio irudikatzen dute
(zoriontasuna, ongi izatea…)



   1. tonimia, sinekdoke eta katakresia

Metaforaren antzeko izaera duten beste figura batzuk metonimia eta sinekdoke
ditugu; jatorriz metafora izandakoak edo metafora batetik sortutakoak,
Fontanair-ek dionaren arabera.

Espainiar Hizkuntzaren Erret Akademiaren Hiztegiaren arabera, metonimia honakoa
da:
“zerbaitizendatzekobestegauzabatenizenaerabiltzeandatzantropoada,efektuagauzagatikedoalderantziz,egileabereobrengatik,
zeinuasignifikaturikogauzagatik,e.a.”.

Boquera-ren esanetan, “metonimiaondokoarenharremanetanoinarritutadago:
denazatiagatik,zatiadenagatik,e.a.”(Boquera: 2005), nahiz eta azken kasu
honetan, beste figura bat dugun: sinekdokea. RAE delakoak definitzen du
sinekdokea: “tropobatzeinekhitzenesanahiahedatu,murriztuedoaldatzen



duen,besteizenbatezdeitzekozatibat,edoalderantziz;generoaespeziegatik,
edoalderantziz,gauzabatosatzenduengaiagatik,e.a.”.

Vico-ren hitzak bereak eginez, horrela definitzen du Charbonne-k sinekdokea:

“ La synecdoque passa dans le langage, lorsque les hommes s’élevèrent des
particularités aux généralités. Ainsi, nous trouvons souvent dans le latin
vulgaire le mot capput pour l’homme ou la perssonne : car, au commencement, la
tête de l’homme était souvent seule visible au-dessus des broussailles dans
lesquelles son corps état caché”. (Charbonnel: 1999).

Beste batzuetan, berriz, metafora erabiltzen da hiztegian eraturiko hutsuneak
betetzeko, horretarako aintzinako hitzetatik berriak sortuz, Fontainer- ek
dioen moduan: “ (…)lestropesontlieu,ouparnécessitéeparextension,pour
suppléerauxmotsquimanquentàlalanguepourcertainsidées”(Fontanair 1968 : 57-58 )

Dena den, ezin dira asimilatu eraikuntza metaforikoak eta lehen existitzen ez
zen kontzeptu baten eraiketa; N. Charbonnel-en iritziz, hitz berria ez
litzateke metafora izango katakresis bat baizik:

“Bref, refuson absolutement de confondre la métaphore, figure de discours,
figura de pensée, eta la catachrèse non-figure. Lors-que je dis
« le pied de la table », « la clarté du jour », la souris de l’ordinateur », je
ne fais, ordinairement, pas de métaphore” (Charbonnel: 1999) .

Ideia bera aurkitzen dugu Boquera-ren teorian, horrek dioenaren arabera bi
kontzeptuen artean normalean hurbiltasun semantikoa dago-eta:

“Hiztegian dagoen hutsunea dela eta, zerbaiti izena eman nahi zaio, baina ez da
oinarritzen beste objektuarekiko analogian (adierazlearen, adieraziaren edo
bien arteko antzekotasuna), orduan beste erretorika- figura erabiltzen da,
katakresia, alegia” (Boquera: 2005).

Katakresiaz ari gara topikoak, hizkuntza-klitxeak edo eginiko esaldiak
erabiltzean; Boquera-k dionaren arabera, horiek guztiak “hasieraneraikuntza



metaforikoak ziren, denborak finkatu zituenak, bai formez zein esanahiez”

(Boquera: 2005).

Katakresiaren ideia dugu iragarki honetan, non “piszina jaurtitzeko” deia
egiten du narratzaileak. Irudi horrekin bultzatu nahi dute jendea bozkatzera,
parte- hartzera, inplikatzera:



2005eko Hauteskundeak Euskal Legebiltzarrera (45”)

Off(GIZONEZKOA): Honako hau parte hartzen duen lehenego aldia bere jauzia
egiteko prestatzen ari den hemezortzi urteko nesja gazte honek. Nere Mújica,
badoa.

TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK

Off(GIZONEZKOA): Bere txanda izando du orain Adela Fernandezek, Hogeita
hamabost urte eta jauzilari trebea da. Prest dago. Adela Fernández…, badoa.

TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK

Off(GIZONEZKOA): Hirurogeita hamar urteko beterano honek dagoeneko hamabi aldiz
hartu du parte, autonomikoak, orokorrak eta Europako kontuan izaten baidtugu.
Adi… Alberto Agirre badoa.

TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK

Off(EMAKUMEA): Datorren apirilaren 17an egin jauzi. Eusko Legebiltzarreko
Hauteskundeak 2005. Zure unea heldu da.

TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK

Off(EMAKUMEA): Bozkatu!




Metonimia-mota asko topatzen ditugu:

                      # Kausa-ondoriozkoa (adib. uzta, bildu den labore edo
                        fruitu-kopurua adieraz dezake, eta ez biltzeko ekintza
                        bakarrik).

                      # Edukitzaile-edukizkoa (adib. kopa bat hartu, bere
                        edukia adierazteko).

                      # Zati-osokoa (horrelako metonimiari sinekdoke deitzen
                        zaio).

                      # Lekua, bertan ekoizten denaren ordez: (adib. Errioxa
                        bat eskatzen denean, bertan ekoitzitako ardoaz ari
                        gara)

                      # Objektua horren jabearen edo erabiltzailearen ordez.

                      # Materia edo gaia objektuaren ordez-



                      # Objektuaren izena bere ondoan dagoenaren ordez.






   1.                 taforaren funtzioak irrati-publizitatean

Metafora garbia edo bizia dela, metonimia edo sinekdokea dela, edo katakresia
dela, Landheer-en ideia gurea egin dezakegu. Aditu horren ustez, metaforak -
metonimia, sinekdokea eta katakresia esango genuke guk- sei funtzio ezberdin
bete ditzake, figura-motaren arabera:

   1. Funtzioa izendatzailea; Landheer-en esanetan, edozein hitzaren jatorrian
      metafora bat dago:

“Le plus souvent ce sont des métaphores mortes, entièrement codifiées, qui
existent donc depuis longtemps et qui ne se reconnaissent plus guère comme
telles et, dans ce cas-là, on parle parfois de catachrèse” (Landheer: 2002,
288).

   1. Funtzio dekoratzailea; hau da, bere funtzioa ideia edo kontzeptua modu
      ederrean adieraztea litzateke, metafora estetikoak lirateke.

   1. Funtzio adierazkorra; konparaketa inplizituak loturiko bi hitzak
      harremanetan jartzean datza.

   1. Funtzio kognitiboa: “c’està-direqu’ellepeutnousimponerdevoirun
      conceptouunensembledeconceptsdetellemanièrequ’ilest/qu’ilssonten
      vuelquesorte‘réconceptualisé(s)’sousl’influenced’unconceptappartenantàun
      autredomaine”. (Landheer: 2002, 290)

   1. Funtzio didaktikoa:
      “Onutilisesouventdesmétaphorespourexpliquerunphénomènecomplexeouinconnuenutilisantl’imaged’unphénomèneconnuetfamiliar”.
      (Landheer: 2002, 290-291).

   1. Funtzio teoriko edo heuristikoa: metaforak zientzia bultzatzeko tresna
      bat litzateke, lehen existitzen ez ziren kontzeptu berriak izendatzeko
      balio baitu, baina ez da oinarritzen zaharraren (dagoen kontzeptua) eta
      berriaren (teoria berria) arteko analogiaz.



Beste aldetik, Rivadulla-k dioen moduan, Black-ek eta beste aditu batzuek uste
dute metaforek errealitatearen ikuspuntu, ikuspegi, bat eskaintzen dutela
(Rivadella: 2006, 193), errealitate horren itzulpen zehatza, analogien kasuetan
ere bai, horiek ez baitira azarean hautatzen, eredu bat eskaintzeko asmoz
baizik. Edo, De Bustos-ek dioenez:
“metaforak,errealarenezaugarriezagunakerakustekobainogehiago,ikuspegiezberdinetatikmunduaikustekobaliodute,bere
kontzeptualizatzeamoduezberdinezegitea”(De Bustos: 2004).

Metafora guztietan bi elementu bereizten dira: I (irudia, imajina, edo beste
elementu baten aipamena egiten duena) eta E (errealitatea, kontzeptu
metaforikoari dagokion osagaia). Elementu bi horiek modu ezberdinez izendatu
dituzte idazleek; esaterako Black-ek lehenengo eta bigarren gaiez hitz egiten
du:
“adierazpenmetaforikoaklehenengogaiarengaineanfuntzionatzendubigarreneanpredikagarriakdiren‘erantsitakoinplikazio’bildumabalitzbezala”
(Rivadulla: 2006, 191).

Bere aldetik, Lakoff-ek bereizten ditu iturri-domeinuko izakundeak eta domeinu
zuria dutneak, zeinek metafora korrespondientzia egoeran jartzen duen:

“To make it easier to remember what mappings there are in the conceptual
system, Johnson and I (lakoff and Johnson, 1980) adopted a strategy for naming
such mappings, using mnemonics which suggest the mapping. Mnemonic names
typically (though not always) have the form: TARGET-DOMAIN IS SOURCE-DOMAIN, or
alternatively, TARGET- DOMAIN AS SOURCE-DOMAIN. (Lakoff: 1993, 245).



ditu:

De Bustos-ek literala (hitzez hitzezkoa) eta irudikatua (figuratua) bereizten

“literala gure intuizioan, berehalakoa da, gardena, familiarra, metafora- serie
batean lotzen gaituzten izenak; (...) irudikatuak, berriz, lan gehigarria
exijitzen du, lengoaia literalak inposatzen duen berehalakotasunean existitzen
ez den distantzia ibiltzea bide zuzenetik” (Bustos: 2002).

Aditu batzuek diotenez, literalatik irudikaturiko traslazioa gertatzen da (edo
alderantziz, irudikatutik errealaruntz). Zentzu horretan, eta De Bustos-ek
dioenez, bi erresumen arteko kontzeptuen traslazioan datza metafora (De Bustos:
2004).



Funtzio horiek guztiak aurkitzen dugu irrati-publizitatean; izan ere, metafora
erabiltzen da produktu berri batek sortuko dituen sentsazioak azaltzeko (ez da
orain arte ezagutzen denarekin antzekoa), batzuetan aurrekoekin konparatuta;
beste batzuetan, aldiz, beste kontzeptu berrietara eramaten gaituzte musikak
edo hotsek, existitzen ez den errealitatea irudikatuz…, baina gehienetan,
adierazpen metonimokoak edo katakresiak erabilita; hau da, finkaturiko
metaforak maiz agertzen dira publizitatean, Euskal Y delako trenari buruzko
iragarki honetan bezala:



Euskal Y (30”)

OFF(GIZON HELDUA): Denok egin dugu lehenago gogor Euskadi aurreratu ete
etorkizunekoa egiten, eta horrelakoxea nahi dugu gure ondorengoentzako ere.
TRENAREN EFEKTUA

(EMAKUMEA) Kulturaren trena hartu dugu, lanarena ere bai, baita ingurugirokoa
ere. Orain garraio eramangarriagoa nahi dugu.
TRENAREN EFEKTUA

(EMAKUMEA) Eta bagoaz aurrera. Euskal Y grekoari bai esateko gure aukera da. Ez
utzi tren hau.

MUSIKA LP ETA LAGUNTZEN

(GIZONA) Euskal Y grekoa, Euskadi ez gelditzeko. Eusko tren, Garraio eta
Herrilan Saila, Eusko Jaurlaritza.


Baina batzuetan, honako iragarki honetan, existitzen ez den mundu bat
iradokitzen dute soinuek, hitzek baino, “munduko lekurik konfortagarriena”,
existitzen ez dena, alegia (hau da, mundu berri hori ezin da izendatu zeharka
ez bada ere).

Pikolin (15”)


(FONDO:SONIDODEGRILLOS,RIACHUELO)

(VOZDEHOMBRE)Hemos creado el lugar más confortable del mundo, la nueva
generación de colchones Pikolín, donde la firmeza y el confort conviven.

Pikolín, el descanso que deseas.



Musikak sinekdoke bat eraikitzen du Baqué kafearen honako iragarkia.
Euskaltasunaren ideia azaltzen du musikak, et ahori da hain zuzen kafearen
baliorik nagusia, Euskal Herrian egiten dela.

Baqué kafea (10”)

MUSIKA LAGUNTZEN:: Gure Herriko neskatxa maite

(GIZONEZKOOFFAHOTSABerezkoadenean.Baquékafea,gurekalitate-marka,gurekafemarka1


Baqué kafearen sinekdoke figura askotan erabiltzen da irrati-publizitatean.
Azkeneko kanpaina batean, bere lema da “hemen kafea Baqué esaten da”, eta
bezeroek eskatzen dute “Baqué bat ebakia” edo “Baqué izotzarekin”.



   1. Beste figura literario batzuk

Aurreko atalean aipaturiko figura erretorikoaz gainera, egon badaude ikus-
entzunezko eta irratiko diskurtsoan aurki daitezkeen beste figura erretoriko
batzuk. Ohikoenak honako hauek dira:

   1. Konparazioa(simila):bi gauzak konparatzeko ekintza eta horren ondorioa
      dugu. Esatariak bi gauza edo kontzeptu konparatu ahal ditu (hitzen bidez)
      edo baliabide ezberdinak erabili konparatzeko.

Adibidez: Bizitza trenaren ibilbidea bezalakoa da. Geltoki batzuetan denbora
luzez gelditzen da eta beste batzuetatik, berriz, heldu eta berehala alde
egiten dugu. Konparazio hori hitzez edo soinuen bidez adierazi ahal da
(trenaren soinua erabiliz jarraitutasun-errekurtso moduan).

Konparazioa dugu erretorika-figura nagusia merkataritzari buruz Eusko
Jaurlaritzak emitituriko iragarki honetan. Hala eta guztiz ere, azken
esaldiaren gradazioan, figura metaforiko bat dugu, oraindik existitzen ez den
etorkizuneko errealitateari buruz aipamena egiten baita, esanez merkataritza
dela gero horren funtsa.

Euskal merkataritza (20”)


KALEKO HOTSA

(UME 1): Egun on! Zer nahi duzu? (UME 2): Ba, erratza handi bat nahi dut



(UME 1): Hau gustatzen zaizu? Egurrezkoa da eta oso ondo garbitzen du. Gainera,
oso prezio onean (URTU OFF AHOTSAREKIN)

(OFFGIZONA): Merkataritza jokua da umetatik, errealitate bat gaur egun eta gure
gizartearen etorkizuna. Merkataritza non, bizia han. Euskal merkataritza,
konfiantzazkoa.




   1. Hiperbolea: “Ideiabatnabarmentzearrenedonorbaitenganzirrara
      handiagoasortzearrenerrealitatetikkanpogeratzendirenadierazpenak
      erabiltzeandatzanfigura”(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez,
      “Mendeko partida jokatzekotan dago...” , “Mendeko ezkontza izendatu
      dute...”).

Musikaren eta soinu-efektuen erabilpen hiperbolikoa era aurkitzen dugu behin
baino gehiagotan irrati-diskurtsoan.

Honako iragarki honetan, egoera hiporbelikoak entzuleen arreta deitzea du
helburu:

ANESVAD: Venta de niñas (30”)


(CHICO JOVEN) Perdone, señora, ¿ésta es su hija? (MADRE) Sí
(CHICO JOVEN) ¿Cómo te llamas, guapa? (NIÑA) Andrea.
(CHICO JOVEN) Pues mire, señora. Yo le cambio su hija por esta fantástica
lavadora, último modelo.

(MADRE) A ver. Anda, pero si tiene secadora y todo.

(VOZ EN OFF DE MUJER) Impensable, ¿verdad? Pues muchas familias en el Sudeste
asiático se ven obligadas a comerciar con sus hijas, que acaban ejerciendo la
prostitución. Con tu ayuda, en Anesvad trabajamos para cambiar esta situación
ofreciendo a niñas y niños la formación para aspirar a un futuro digno.

Hazte socio de Anesvad. BBVA, cuenta número 1.


   1. Litote:esan nahi dena leundu nahi denean gertatzen den figura
      (eufemismoak askotan erabiltzen dira).

Ez zara oso trebea gezurrak asmatzen...

   1. Pertsonifikatzeedoprosopopeia:“Gauzeiedoizenabstraktueibizidunen
      ezaugarriakedoekintzakesleitzeandatzanfiguraerretorikoa” (Harluxet
      Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez: “Aspaldian euriak ez gintuen
      bisitatzen Euskal Herrian”, “Elurrak partida geldiarazi zuen” bezalako
      esaldiak).


Green Park (45”)


PIAR DE PÁJARO

(VOZDEHOMBRE)Dice que es increíble lo feliz que está la gente que tiene su casa
en Green Parck en Punta del Este

PIAR DE PÁJARO

(VOZDEHOMBRE)Dice que debe ser porque siempre habían soñado con tener algo
propio en un lugar rodeado de bosque, mar y playa

PIAR DE PÁJARO

(VOZDEHOMBRE)Dice que también debe ser porque no pagan expensas ni contribución
inmobiliaria y que eso es importante.

PIAR DE PÁJARO

(VOZDEHOMBRE)Dice que igual que una cosa es que el lo cuente y otra muy
distinta verlo personalmente. Que vaya, que lo va a estar esperando,

PIAR DE PÁJARO DISTINTO AL ANTERIOR

(VOZDEHOMBRE)Dice que lo disculpen (sonrisa)pero que se tiene que ir porque lo
llama la suegra…

(VOZDEHOMBRE)Gren Park, su lugar en la naturaleza…


   1. Ironia:“Zerbaitezedonorbaitezisekaegitekoera, adierazinahidenaren
      kontrakoaesateandatzana;zerbaitesateanerabiltzendenisekazkomoldea.
      Ironia,imitazioaketakarikaturakerabiltzendiramaizirratian,askotaniritzia
      adieraztekoasmoz”(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez,
      “Taldearen arazoa ez da jokalariek diru gehiegi irabazten dutena,
      gutxiago ordainduta berdin berdin egongo ziren egoera honetan”).

   1. Paradoxa:
      “Egiazkodirudienarenedogehiengoarenustearenkontrakoideia.Itxurazzentzugabeaedobereburuarenkontrakoaizanarren,egiadenedoizandaitekeenadierazpena:
      aldibereanegiazkoaetagezurrezkoaizandaitekeen adierazpena”(Harluxet
      Hiztegi Entziklopedikoa).

Paradoxa batek entzulearengan ezinegona eragiten du DGT delakoak 2007an
egindako kanpainan:

Campaña de tráfico 2007


RISA DE UNA MUJER PP Y SONIDOS DE GENTE JUGANDO Y DISFRUTANDO PAF

(HOMBRE): Reir, discutir, abrazar, compartir, bromear, beber EFECTO FRENAZO Y
GOLPE
LAMENTOS DE FONDO

(HOMBRE): No quedar, no disfrutar, no triunfar, no descubrir, no sonreír,



MÚSICA

(HOMBRE): en el coche puedes vivirlo todo o perderlo todo. Tú decides. No
podemos conducir por ti. Dirección General de Tráfico. Gobierno de España


   1. Antitesia: Hitzedoesaldibat(edosoinubat)aurkakoesanahiaduen
      bestebatikontrajartzea(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa).

   1. Galderaerretorikoa: erantzunik espero ez duen arren, esatariak egiten
      duen galdera.

   1. Mailaketa(edogradacióndelakoa):hitzak, kontzeptuak edo soinuak ordenatzen
      dira, bai txikitatik handitara edo alderantziz…

   1. Perifrasia:zerbait esateko erabiltzen den esaldi zeharkatua.

   1. Eufemismoa:zerbait deseroso, desatsegina edo tabua dena esateko era leuna
      edo…



         1. SOINU-BANDA IKUS-ENTZUNEZKOAN

Irratiaren eta zinearen arteko lotura hasieratik gertatu zen; alde batetik,
zinema-enpresako pertsona ezagun batzuek irratian parte hartu zuten, eta, beste
aldetik, entretenitzeko eta istorioak kontatzeko bitarteko osagarriak izan
ziren biak (hasierako zinemak hitz gabeko istorioak kontatzen zituen legez,
irratian irudirik gabeko narrazioak azaltzen ziren).

Zinemaren soinu-bandaren ezaugarri asko bereganatu ditu irrati- antzezkizunaren
egitura espresibo eta estetikoak, eta alderantziz ere, irratiak zor dio
adierazpen-baliabide batzuk zinemari. Ondorioz, asko dira komunikabide bien
arteko berdintasunak: bai irratiak bai zinemak antzertian izan zuten
aurrekaria, eta nahiz eta ondoren bere hizkuntza propioa garatu duten, genero
dramatikoarekin hainbat ezaugarri partekatzen dituzten arren; bietan soinu-
elementu berberek parte hartzen dute: hitzak, musikak, hotsak eta isiltasunak
(horiek ere parte hartzen dute antzerkian); bietan narratzailea hirugarren
pertsonaz hitz egiten duen pertsonaia da (antzerkian, berriz ez dago
narratzailerik); bietan, muntaketak denbora-espazioko ez-jarraitutasuna
ahalbideratzen du (ez antzerkian); soinu- plano ezberdinek espazio-tasun eta
sakontasun-itxura eraikitzen dute (hori ez da posiblea antzerkian).



Horren ondorioz, irrati-narratibaren ezaugarriak aplika daitezke zinemaren eta
ikus-entzunezkoaren audio-bandaren azterketan, baina horretaz gainera irudiek
eta soinuek batuta hizkuntz berria sortzen dutenez, irudiarekiko harremana
azaldu behar da soinu-banda aztertzeko.



   1. ine soinudunaren hastapenak

Zinemaren hastapenetatik eztabaida handia gertatu da soinuaren erabileraren
inguruan. 1927an zine soinuduna asmatu zenera arte, emanaldiak ez ziren isilak,
eta musika jotzen zen aretoetan laguntzeko (eta bide batez, makinak egiten zuen
“zarata” estaltzeko); era berean, batzuetan pertsona batzuk azaltzen zuten
pantailan ikusi ahal zena. Baina ez hori bakarrik; audio ez egon arren, hitzak
presente ziren testu moduan, filman zehar tartekaturiko errotuluetan (eta
narratzailearen offahotsaren funtzioa egiten zuten gehienetan; eta
elkarrizketak erreproduzitzen zituzten, bestetan).

Teknikoki soinua sartzea posibile bihurtu zenean, eztabaida bestelakoa zen:
batzuek uste zuten mutua izan behar zela zinema, horretan baitzetzan bere
artearen izaera. Ildo horretan zinegile batzuek – Pudovkin, Einsestein eta
Alexandrov besteak beste- 28ko Manifestua sinatu zuten:

“Asmakizun tekniko honen aukeren ikuskera oker edo faltsu batek zine-artearen
garapena oztopatu ez ezik, gaur duen adierazteko aberastasuna ere suntsitu ahal
du. Gaurko zineak, ikus-irudien bidez ekitean, inpresio bizia eragiten du
ikuslearengan eta arteen artean lehen mailako lekua lortzen jakin izan du (…).

Film soinudunak bi ahoko arma da, eta seguru aski gutxieneko esfortzuaren
legearen arabera erabiliko da, hau da, entzuleriaren kuriositatea asetzen eta
kitto. Lehenengo denboratan, ekoizteko eta saltzeko errezen den merkantziaren
ustiapen komertziala ezagutuko dugu: mintzaturiko filma, zeinetan hitzaren
grabaketak eta espainien mugimenduak era errealista eta zehatzagoaz bat egingo
duten, eta entzuleek aintzat hartuko duten aktore bat, auto baten txirrina,
musika- tresna e.a. entzutea. Sentsazioen lehenengo deboraldi honek ez dio



kalterik egingoarte berriarengarapenari, baina bigarrendenboraldi
batheldukoda,etahoribeldurgarriaizangoda.Aukerapraktikoenlehenengoerrealizaziandekadentziarekinbateraagertukoda,“literatura
handi”kodrameketaantzertiakpantailanegingodituenbesteinbatsio-
saiakerekordezkatzensaiatukodenunea.Horrelaerabilita,soinuak
muntaketarenarteasuntsitukodu,zerenetasoinuasartzeamuntaketa-
zatihorietan,guztiakmailabereanindartukidituetabarrukosignifikazioaaberastukodu,etahorimuntaketarenkalterakoizango,ez
baituefektuazatizztieragitenbaiziketa–bereziki-guztienbatuketa osoarenbidez”
(Sergei M.Eisenstein, Vsevolod I.Pudovkin, Grigory V.Alexandrov: 1928).

Antzeko iritzia zuen Rudolf Arheim adituak, Dimitri Liebscch-ek azaltzen duen
moduan :

“The silent movie can be eunderstood as film art par excellence for two
reasons: Due to the missing sound it is both less realistic and richer in
limitations. In contrast, the sound film becomes part of Arnheim’s polemic
critique of the representational drive. And on account of the distance to
reality it is the silent movie and not the sound film that counters the pivotal
objection against film as being merely a reproduction of reality. Moreover,
Arnheim points to the fact that the silent movie is only a beginning. He
indirectly stresses this by also analyzing the material characteristics of
radio plays and the sound film. He furthermore directly stresses the transition
between the silent movie and the sound film: “One has to learn to apply old
rules to new material. And this retraining is certainly much more difficult
than learning something new” (Liesbsc: 2004).

Horregatik, zinegile errusiarrek soinua irudiaren kontrapunto moduan
erabiltzeko proposatzen zuten, hau da, soinua ez izatea irudiaren
informazioaren errpikapen hutsa.

“Ikus-muntaketaren zati batetiko kontrapunto moduan soinua erabiltzeak soilik
eskaintzen ditu muntaketa hobetzeko aukera berriak. Ikus-irudien eta soinuen
arteko kointzidentzia ez egotera zuzendu behar



dira soinuaren lehenengo esperientziak. Eraso-metodo honek soilik bilaturiko
sentsazioa eragingo du, eta honek, denboraz, irudiak- ikustekoen eta irudiak-
soinuen kontrapunto berria sortzera eramango gaitu (…)

Soinuak,muntaketarenelementuberritzathartua(etaikus-
irudiarekikoelementuindependentemoduan)bitartekoberribateskainikoduadieraztekoetaorainarte,ikus-
elementuaksolikerabilita,konponduezinikgenbiltzanarazokonplexueisoluziobideaemateko”.
(Sergei M.Eisenstein, Vsevolod I.Pudovkin, Grigory V.Alexandrov: 1928).



   1. Soinu-banda ikus-entzunezkoan: osagarri hutsa baino zerbait gehiago

Ikus-entzunezkoan irudiari garrantzia handia eman bazaio ere, ez da soinua
baztertu behar. Soinu-banda txarrak porrotera eraman dezake film on bat, eta
gero eta gehiago dira soinu-banda onenari emandako Oscar bat eskuratzeko
lehiatzen diren filmak.

Ikus-entzunezko ekoizpenean ikustekoa —irudia— oinarritzat hartuta egiten da
grabaketa, audioa —entzunezkoa— baztertu gabe. Ondoren, post-produkzioan,
berriz, audioa tratatzen da (zuzenean grabatutakoaz gain, beste soinu batzuk
ere sartzen dira prozesu horretan: musika, efektuak…). Bien —ikus- eta entzun-
aldekoen— arteko harremanak egokia izan behar du, diskurtsoa ulergarria ez
ezik, sinesgarria, egiantzekoa, izan dadin.

Irudi batek mila hitz baino gehiago balio duela dio topikoak. Horri buelta
emango diogu, eta hitz batekin irudi asko —irratian adibidez— sortu ahal
ditugula esan dezakegu, edo, ikus-entzunezkoan, hitz batek irudiaren esanahien
aniztasuna finkatu, zehaztu ahal du, polisemia murriztuz (adibidez, irudian
lore-sorta bat ikusten da, ezti-martxa entzuten bada ezkontza baten aurrean
gaude, hileta- musika entzuten badugu, berriz, hileta-ospakizuna dator).
Informazioari dagokionez —telebistako albistegietan, adibidez— hitzen bidez
informazio osoa eman daitekeen arren, askotan irudiek beraiek bakarrik ez dute
zentzurik ahotsak informazioa azaltzen ez badu (esaterako, jendea erretzen
agertzen da irudian, eta



bideo hori erabiltzen du kazetari batek tabakoaren prezioaz hitz egiteko, edo
erretzeak eragiten dituen kalteez edo erretzeko debekuaz. Kasu horietan, bideo
berbera erabil dezake, eta testuak —soinuak— soilik emango digu albistearen
gakoa).

Ikus-entzunezko produktuen balio dramatikoa areagotu ahal izateaz gain,
sekuentzia batean sakontzea errazten du soinuak, beharrezkoak ez diren irudiak
baztertuz. Beraz, ekintzan azkarrago sartzen ahalbideratzen du audioak
(adibidez, zine mutuan tren bat hurbiltzen zela adierazteko trena ikusi behar
genuen, soinuarekin, berriz, gauza bera azaldu ahal da, soinuaren plano-
aldaketarekin. Nahiz eta ez ikusi, entzuten badugu, hurbiltzen ari den
sentsazioak erne jartzen gaitu).



   1. oinu-osagaiak ikus-entzunezkoan

Irratian bezala, entzunezko baliabide ezberdinak nahasten dira soinu- bandan:
hitza, musika, hotsak edo zaratak eta isiltasuna. Soinu batzuk lehenengo
planoan kokatzen dira eta beste batzuk, berriz, hondoan; batzuk eszenaren
barruan, eta beste batzuk kanpoan. Era berean mugimendua adierazten dute
soinuek: ezkerretik eskumarantz edota alderantziz, eta baita —sistema digital
berriei esker— sakontasuna, inguratzea (sourroundsoinu-sistemari esker,
adibidez), ea.



                     1. Hitza ikus-entzunezkoan

Modu ezberdinez agertzen da ahotsa film eta ikus-entzunezko kontakizunetan,
baina hiru era edo modu nagusitan bana dezakegu: testu-hitza edo azalpen
narratiboa; antzezturiko hitza edo aktoreen arteko elkarrizketak eta giroan
entzun daitezkeen hitzak.

    * Testu-hitza edo azalpen narratiboan (overahotsak), narratzaileak
      eszenatik kanpo azaltzen ditu ekintzak, gertaerak; ez da ekintzaren
      partaidea, begiralea baizik. Ez du eszenan ikusten dena zehatz-mehatz
      azaldu behar, osatu, lagundu edo informazio berria eman baizik.
      Narratzaileak dena daki, eta ekintzatik kanpo kokatzen da. Azalpen mota
      hau hiru eratan ager daiteke:



                           1. Azalpenzuzena: ikusten edota entzuten duena
                              azaltzen du narratzaileak (zuzeneko emanaldietan,
                              esaterako futbol-partida baten azalpenean).

                           1. Zeharkatua: eszenan agertzen den pertsonaiari
                              buruz hitz egiten du narratzaileak, nahiz eta
                              beste ekintza bat egiten ari diren (adibidez,
                              ezkontzeko dagoen pertsonaiaren haurtzaroari
                              buruzko pasadizoa azaltzen du).

                           1. Kontrapuntua: irudiak azaltzen duenaren aurkakoa
                              azaltzen du esatariak (adibidez, bazkaria
                              erraldoiaren irudiak ikusten ditugun bitartean,
                              ahots bat zenbait lekutan pasatzen ari den goseaz
                              ari da).

Era berean, narratzaileak eszenak koordinatu ahal ditu, gaia sartu edo
zentratu, denbora- eta espazio-jarraitutasuna bermatu edo, besterik gabe ikus-
entzunezko diskurtsoa “josi” -jarraitutasuna eman-, loturarik gabeko sekuentzia
autonomoak batu.

    * Antzezturiko hitza (inahotsa), esan bezala, eszenan agertzen diren
      ekintzeen aktoreek esaten dutena da. Oso garrantzia handia du filmetan
      eszenak eta istorioa aurrera eramateko (informazio-generoetan,
      dokumentaletan esaterako, berriz, narratzailearena izango dugu ahots
      nagusi).

Funtzio dramatikoaz gain, informatiboa eta emozioanala ere baditu, pertsonaien
arteko harremanak ez ezik, haien arteko sentimentuak eta emozioak ere agertzen
baitira.

Modu ezberdinetan ager daiteke:

   1. Bakarrizketa:pertsona bakar batek hitz egiten du.

         1. Esatariak kamerari hitz egiten dio (in edo eszena barruan);
            esaterako telebistako aurkezleak.

         1. Irudian ez dagoen esatariak aurretik prestaturiko kontakizuna
            azaltzen du (adibidez, lehenengo pertsonan azaldutako
            dokumentaletan), bai eszenatik guztiz kanpo (over) edo bai kanpoan
            zein barruan (off).

         1. Pertsonaien pentsamenduak entzuten dira (hori posiblea da ikus-
            entzulearen eta egilearen arteko itun narratiboei esker).



   1. Elkarrizketa:eszenan dauden pertsonen edo pertsonaien arteko hizketa edo
      solasaldia.

Elkarrizketak naturalak izan behar dira; horregatik, erabiltzen den hizkuntza
irratikoarekiko antzerkikoarekin baino antzekotasun gehiago dituela esan
dezakegu (antzerki-hizkuntza literarioagoa da). Era berean, ondo ulertu behar
dira, horien gainean oinarritzen baita istoriaren hezurdura nagusia.
Horregatik, nahiz eta zuzenean grabatu, post-produzkioan egon daitezkeen etenak
edo arazoak konpontzen dira.

    * Azkenik, hitza ere giroan sorturiko soinuen artean aurki daitezke
      (0ffahotsa). Eremutik kanpoan soinu-iturritik sortua den arren une batean
      bat egiten du irudian ikusten denarekin. Batzuetan, hizlaria nor den
      identifikatu ezin den arren, istorioa aurrera eramateko edo ekintzak
      ulertzeko balio du hitz horrek ere.

Hiru azalpen-mota horiek konbinatu ahal dira ikus-entzunezko narrazioan zehar,
bai bakarrik edo beste baliabideekin nahastuta. Hala ere, esatariaren esanahiaz
jabetzeko beste baliabideek ez dute oztopatu behar. (Ahotsaren balio
espresiboak irratiari buruz azaldutako ezaugarriak ditu).



                     1. Musika soinu-bandan

Kracauerren ustez, musikak funtzio fisiologikoa du ikus-entzunezko diskurtsoan,
hau da, ikus-entzulea pantailan dauden irudiei fisiologikoki egokitzea da
musikaren funtzioa. Hala ere, beste idazle batzuek beste funtzio batzuk
azaltzen dituzte: animu-egoerak eta irudien esanahi edo intentzio berriak
proposatu eta kontzeptuak karakterizatu ere, hori guztia funtzio estetikoa
baztertu gabe. Era berean, sentimenduak edo egoerak sortzen dituen sentsazioak
areagotzeko balio du musikak, eszenak girotzeaz gain (adibidez, misterioa
areagotzeko musikak garrantzia handia du, ikus-entzulearen artega edo beldurra
indartuz).

Musika modu askotan ager daiteke ikus-entzunezko diskurtsoan:

   1. Musikaintzidentala:musika ez dago filmaturiko ekintzan, baina gehitzen
      zaio dramatismoa indartzeko. Subjektiboa da. Sentimenduak, emozioa eta
      sentsazioak indartzeaz gain, musika intzidentalak jarraitutasuna ematen
      dio muntaketari (eszenak “josi” dira haien artean). Post-produkzioan
      gaineratzen zaio eszenari.



Era berean pertsonaia aurkezteko, edo irudia osatzeko edo eskena laguntzeko
erabiltzen da. Offizaten da, iruditik kanpo kokatuta, eta pertsonaiek ez dute
entzuten, entzuleek bai.

   1. Musikaerrealaedoobjektiboa:musika eszenan dago, irudian ikus daitezkeen
      soinu-tresnetatik sortua baita (esaterako, Titanicfilman orkrestak jotzen
      duen musika). Horregatik esaten da objektiboa dela. Entzuleek ez ezik,
      pertsonaiek ere entzuten dute, eszenan eta ekintzan baitago (in).

Musika objektiboa plano ezberdinetan entzun ahal da, eta eszenarekin batera
grabatzen den arren, askotan post-produkzioan konponketak egiten dira, soinu-
bandaren jarraitutasuna bermatzeko eta espaziotasunean eman daitezkeen
aldaketak (plano-aldaketak) egoki adierazteko.

   1. Life-motiv.Bestetan, bideoklipetan edo musikaletan bezala, musika da
      protagonista eta diskurtso nagusia. Kasu horretan irudien muntaketa
      musikaren gainean egiten da (eta ez da bat etorri behar derrigorrez), eta
      musikak ematen dio zentzua mezuari, diskurtso osoari.



                     1. Hotsak eta efektu bereziak

Gizakioek eta musika-tresnek ez ezik, irudietan agertzen diren gauzek eta
animaliek ere soinuak egiten dituzte. Ekintza, giro edo eraikitako baldintzatan
sorturiko soinuak dira hotsak, ahotsa edo musika ez direnean. Batzuetan, hots
horien errealitate-itxura areagotzeko, ordea, egindako hotsak erabiltzen dira,
efektu bereziak, errealagoak baitira, zuzenean jasotakoak baino. Hotsek eta
soinu- efektu horiek bi funtzio nagusi dituzte:

   1. Ingurutestua kokatzekoa: ingurua definitzeko balio ahal dute. Era berean,
      oraindik eszenan agertu ez diren elementuak aurreratu dituzte (adibidez,
      txistuak trena datorrela iragartzen du).

   1. Narrazioan, azalpenean, laguntzea. Soinuen bidez, edo horiek nahastuz,
      azalpen dramatikoa aurrera eraman ahal dugu, eta aldi berean sekuentzia
      ezberdinak lotu: eszena batean entzuten dugun soinuak hurrengo eszenan
      gertatzen denarekin lotzen gaitu (adibidez, trenaren kanpoaldea ikusten
      dugun



arren, tiro-hotsa entzuten dugu, eta hurrengo sekuentzian pertsona bat hilda
ikusten dugu trenaren barruan...).

Ekoizpenari dagokionez, beste aldetik, efektu hauek edo hotsak bi motatakoak
izan daitezke: zuzenak (futbol partiduaren hondoan entzuten dira zelaian
sorturiko oihuak), edo aurretik grabatuak. Azkenekoen erabilera dramatikoa
izaten da, ekintza finkatzekoa. Bikoizketan, soinu-efektuek behar diren
sekuentziak indartu edo azpimarratu balio dituzte eta beharrezkoak ez direnak
baztertzen dira, soinu-bandatik kenduz. Era berean offsoinuek misterioa,
suspensea edota arreta mantentzeko balio ahal dute.



                     1. Isiltasuna

Bigarren atalean azaldu dugun moduan, isiltasunak oso balio dramatiko handia
du. Giroan tentsioa adierazteko tresna bikaina da, eta angustia sortzen du.
Dena den, ikus-entzunezkoan erabiltzen den isiltasuna “erlatiboa” da, ez osoa.
Batzuetan, gaueko isiltasunean hondoan dauden soinu batzuk entzun ahal ditugu;
bestetan, berriz, musikak betetzen du isiltasunak okupatu beharko zuen tokia.

Bi motatako isiltasunak aurkitzen ditugu:

   1. Objektiboa: ekintzan ematen den soinu-eza da, hau da, eszena isilean
      gertatzen da (batzuetan, isiltasuna adierazteko musika lasaia jartzen
      da).

   1. Subjektiboa: balio dramatiko handiagoa du, eta egoera edo animu-giroa
      adierazi ohi du. Beste baliabideekin konbinatuz areagotu ahal dugu
      isiltasunaren ahalmen adierazgarria (suspentse-musika entzuten dugu eta,
      bat batean... isila, zerbaitetan geratzen gara), edo aurretik zein
      atzetik esango dena azpimarratzeko balio du.



   1. Irudiaren eta entzunezkoaren arteko harremana



                     1. Soinu zuzena eta bikoiztua

Film baten errodaketan soinuak grabatzen diren arren, ez dira guztiak
erabiltzen, eta batzuk soinu post-produkzioan sartzen dira soinu-bandan,
estudioan. Beraz, bi motako soinu bereizten ditugu jatorriaren arabera:

                           1. Zuzenean grabaturiko soinua, ekintza gertatu den
                              tokian bertan sortutakoa. Oso erabilia da,
                              bereziki aktoreen elkarrizketei dagokienez.

Soinu-teknikariak zaraten aurke burrukatzeaz gain, ahotsen eta hotsen soinu-
maila orekatu behar ditu; hori lortzeko mikrofono asko eta mota ugaritakoak
erabiltzen dira. Batzuek antzezleek esandakoa jasotzen dute; beste batzuk,
plano orokorrean suertariko solasaldiak eta ingurugiroko hotsak. Haizea
kentzeko sistemak ere erabiltzen ditu audioaren arduradunak, zarata handia
eragiten baitu.

                           1. Biokizturiko soinua, berriz, estudio batean
                              grabatzen da, eta muntaketaren azken fasean
                              gehitzen zaio filmari, audio bandaren post-
                              produkzioan. Une horretan, soinu-efektuak,
                              ingurugiroko soinuak eta musika sartzen dira
                              soinu-bandan, baita aktoreen ahotsak ere zenbait
                              eszenatan.

Bikoizketa-prozesu horretan, jatorrizko hizkuntza ez ezik, beste hizkuntzatako
elkarrizketak ere sartzen dira.

Bikoizturiko soinua grabaketa-estudioan egiten dela eta, zaratak ekidin
daitezke, eta, beraz, kalitaten handikoa izaten da.



   1. Soinu sinkronikoa eta asinkronikoa

Soinu sinkronikoaren iturria ikusi ohi da irudian: aktoreak esaten ari den
solasaldiaren soinuak edo makina batek egiten dituen hotsek laguntzen dute
ikusten ditugun irudiak (pertsona bat hitz egiten edo makina bat lanean).
Zuzenean grabatu ohi den arren, batzuetan beharrezkoa da soinu horiek
bikoizketan sartzea; orduan, sinkroniak garrantzia handia du. Esaterako, beste
hizkuntza batera itzulitako elkarrizketen kasuan, bikoizlearen hitzek bat egin
behar dute pantailan ikusten den aktorearen ezpainien mugimenduan…



Soinu asinkronikoaren kasuan, hotsaren iturria ez da irudian ikusten, bai
ikusten ez delako bai zehaztu gabe dagoelako (esaterako, giro hotsa).

Giroko soinuak edo efektu bereziak asinkronikoak izaten dira, eta estudioan
gehitzen zaizkio soinu-bandari audioaren post-produkzioan.

Zinema klasikoaren parametroetan, soinua bereziki irudiaren sinkronian
erabiltzen da; konbikzio batzuetan oinarrituta:

                           1. Soinu guztiak entzungai izan behar ditu ikus-
                              entzuleak. Horregatik, narrazioan, istorian,
                              beharrezkoak diren soinuak jasotzen dira, eta
                              horiek entzutea oztopatzen dituztenak, berriz,
                              baztertzen dira. (Hori aldatzen da zuzeneko
                              soinua jasotzen denean...)

                           1. Arau orokor gisa, elkarrizketak ongi entzun behar
                              dira (nahiz eta horrek errealitatea desitxuratzea
                              dakarren), eta esandako hitza eta ezpainiak
                              sinkronizaturik egon behar dira.

                           1. Soinu-banda jarraia izan behar da, zulorik gabea;
                              horregatik, askotan musikak isiltasunak eztaltzen
                              ditu. Azken hau balio dramatikoaz erabiltzen da
                              batzuetan...




   1. Soinu diegetikoa eta ez-digetikoa

Azaltzen den istorioarekiko harremanei dagokienez, soinuak izan daitezke:
diegetikoak,soinu-iturria eszena barruan baldin badago (narrazioaren barruan),
edo ez-diegetikoak, soinu-iturriak ez du zer ikusirik aurkezten den eszenarekin
(eta narrazioaren denboratik eta espaziotik kanpo dagoela). Musikaren kasuan,
maila meta-diegetikoazhitz egiten dute aditu batzuek, bigarren mailako
narratzaile batek egiten duen kontakizuna baita, laguntzen duen eszenarekin
harremanik ez duena .

    * Soinudiegetikoairudian eta istorioan, kontakizunean, bat egiten duena da;
      denbora berean gertatzen dira. Eszenatik sorturiko soinu-efektuak, musika
      edo elkarrizketak irudiaren denbora berean gertatzen dira. Soinu
      diegetikoak izan daitezke objektiboak edo pantailan agertzen diren
      objektuek edo subjektuek egindakoak, edo subjektiboak (esaterako,
      pertsona baten pentsamenduak).



Soinu diegetikoak izan datezke:

                           1. Sinkroniokoak: irudian ikusten denari egokitzen
                              zaizkio.

Barrukoa (inedo on-screen): irudiaren edo enkoadraketaren barruan kokatutako
elementuek sortua bada.

Kanpokoa (offedo off-screen): iruditik edo enkoadraketatik kanpo kokatuta.
Ikusten ez den soinu-iturri batetik sortzen da.

                           1. Asinkronikoa: soinua ez dator bat pantailan
                              ikusten den irudiarekin. Ikus-entzunezko e
                              koizpenetan, soinua eta irudia erlazionatzeko
                              (lotzeko) orduan, aukera bikoitza dago.

    * Soinuez-diegetikoenkasuan, berriz, soinuaren eta istorioaren denborak ez
      datoz bat: aurrekoa edo ondorengoa izan daiteke.

   1. Soinua irudian agertzen den eszenaren aurreko denboran sortua da: irudian
      ikus daitekeen eszenan baino lehenagoko gertaera baten soinua entzuten
      da, hau da, istorioan iragana den denbora batetik datorren hotsa da
      entzuten duguna.

Beste batzuetan, berriz, aurreko eszenan sorturiko soinuak jarraitzen du
hurrengo irudian. Aurreko eszenako soinuak hurrengoarena estaltzen du mementu
batez, edo biak urtzen dira; eszena batetik besterako trantsizioa edo igarotzea
eraikitzen da horrela.

   1. Bestetan, aldiz, soinua ez da oraindik sortu ikusten den eszenan:

          o Irudia orainaldian dagoelarik etorkizuneko ekintza bati dagokion
            soinua ezntzuten da, hau da, oraindik gertatu ez den bati.

          o Irudian, iraganeko eszena bat ikusten den arren, soinua orainaldian
            dago (iraganeko geroan, beraz). Soinua orain gertatzen ari den
            arren, ikusten den ekintza, berriz, iraganean.



                     1. Soinuaren eragina irudian

Esanahiari dagokionez, irudiaren eta soinuaren arteko harremanak ere mota
ezberdinetakoak izan daitezke:



                            # Eszena laguntzen duen soinuak irudiaren inpaktua
                              —sentsazioa— eragiten du. (Adibidez, lehenengo
                              planoan errepidea gurutzatzen duen gizakia
                              ikusten da, musika entzuten badugu ibiltaria oso
                              lasai dabilela pentsatuko du ikus-entzuleak;
                              autoen txistuak eta frenoaren -hotsa entzuten
                              badira, berriz, ibiltaria arriskuan dagoela
                              pentsa dezake).

                            # Audioaren inpaktua irudiak eragiten du. (Gurdia
                              ikusten dugu oso egoera txarrean dagoen
                              errepidean eta hondoko “traka-traka” normaltzat
                              jotzen du ikus-entzuleak; gurdiaren gurpilaren
                              lehenengo planoa aurkezten du errealizadoreak eta
                              ikusleak edozein momentutan hondatuko dela eta
                              istripua gertatuko dela pentsa dezake).

                            # Irudiaren eta soinuaren efektuak pilatzen dira.
                              Olatuak harkaitzen aurka eztanda egiten dute eta
                              musikak ibilbideari jarraitzen dio in crescendo
                              doan erritmoaz.

                            # Soinuaren eta irudiaren arteko nahasketak
                              irudimenera jotzen du.

Haizeak leunki astintzen dituen loreak ikusten dira eta txoritsuen txioak
entzun... Udaberria heldu da.



   i. SOINU-SORMENAREN BIDEAK

Irratiko idazgeletako lan-ohiturek ez diote tarte handirik uzten sormenari.
Informazio-generoak nagusi diren parriletan, ez da ohikoa dramatikoen edo
soinu- konposizioen presentzia.

Teknologia berriek, bereziki editore digitalek eta Internetek, erraztu dute
irrati-errealizazioa eta gero eta soinu-lan konplexuagoak egin daitezke
edonoren eskura dauden baliabideak erabilita. Era berean, merkatuan kalitate
handiko grabagailu digitalak eskura daitezke prezio onean eta, beraz, edonork
graba ditzake inguruko soinuak eta editatu ere.

Horren muturrean, irrati tradizionalek sormenarekin duten jarrera da;
salbuespen batzuk kenduta, zaila da baliabide espresiboekin esperimentatzen
duten irratsaioak: Radio Clasica-ren ArsSonoradugu horrelako bat.



4.1. IRRATIKO GENERO DRAMATIKOAK:IRRATI-SERIALETATIK MIKROSAIOETARA

Hasieratik, irratia istorioak kontatzeko bitarteko bikain modura agertu zen
garaiko idazleen aurrean. Irratiaren lehenengo urteetan, narratzaile batek
irakurtzen zituen lan literario ezagunak, irakurketa bakar batean, edo atalka
egunez egun garatuta. Hurrengo pausua, antzokietan antzezturiko lanak emititzea
izan zen, baina antzezpen horietan entzuleek galtzen zituzten elementu
bisualak; beraz, idazle batzuek egokitu zituzten hainbat lan irratirako, baita
jatorrizko antzezlanak idatzi ere.

1923an BBC irrati britainiarrak irratirako espresuki egindako lehenengo
antzezlana eskaini zuen, Shakespearen “Errregeen gaua” izenekoaren moldaketa.
Hilabere batzuk ondoren, Richard Hughes-ek “Danger” lana idatzi zuen, eta hauxe
izan zen irratirako pentsaturiko lehenengo obra. Hortik aurrera, asko izan
ziren irratirako idatzi zuten idazleek, haien artean Samuel Becket edo Beltort
Brecht batzuk azaltzearren.

Dena den, zalantzarik gabe irrati-historian leku berezia duen antzezlana Orson
Welles-en Munduen Gerra izan zen. 1938ko urriaren 30ean iparramerikarrak izutu
zituena. John Houseman eta Orson Welles-ek sortu zuten



MercuryTheatreontheAirizenekoirratsaioan,CBSkatean,kokatubeharda
irratiarenhistorianunegogoangarriaizanzenemanaldia.

Hamabost urte lehenago, 1924n, Gabriel Germinet-ek eta Pierre Cusy-
k L’Impartializeneko kazetak antolaturiko lehiaketa irabazi zuten
Maremotoizenburukoirrati-antzertiarekin.Irrati-
antzertiarenlehenengoobratzathartuahaldugunhorretan,irrati-
telegrafistabatenetamarinelbatenartekoelkarrizketa
antzeztenzen,etahondoanhotsaskoentzutenziren:haizea,euri-txaparradak,
egurrarenkarrazka…CécilieMedile-kdioenez:

“’A la diffèrence de a Guerre des Mondes, d’Orson Welles, difussée en 1938, la
radio était dans le texte de Maremoto au centre du dispositif au lieu d’être
simplement utilisée commo le haut-parleur d’un evènement” (Mèadel: 1992, 77).

Espainiar eskatuari dagokionez, Gerra Zibilaren ondoko serialak pelikulen eta
eleberrien egokitzapenak ziren nagusiki, baina 1952tik aurrera, egokitu
beharrean, irratiri zuzendutako lanak idatzi zituzten hainbat idazlek.

Gurean, ezagunak dira Euskadi Irratiak eskaintzen zituen Antzoki Ilunak8.
Besteak beste, Arantza Iturbe eta Harkaitz Cano idazle ezagunek idatzi edo
egokitu dituzte irratirako antzezlanak; azken horrek egokitu zuen Juan Mari
Irigoyeneren Babilonia eleberria irratirako 2000. urtean.

Dena den, eta entzuleen gustukoak izan arren, irratietatik desagertzen ari den
generoa da dramatikoa, eta publizitatean edo beste saioen barruan –esketx
moduan normalean— soilik aurkitzen ditugu horren adibideak, salbuespen batzuk
kenduta. Harrigarria da, kontuan hartuta teknologia berriei esker gaur inoiz
baino errazago eta merkeago egin daitezkeela halako ekoizpenak, eta ez dugu
uste ideiak faltan daudenik…

Irratsaio dramatikoek ekintza bat azaltzen dute bertan parte hartzen duten
pertsonaien bidez eta giro eta eskenatoki egoki batean kokatuta. Era berean,
entzumenaren bidez jaso arren, mundu osoa irudikatzen du entzuleak dramatikoa
entzutean. Beraz, eskaintzen den informazioaz gainera, adierazten diren



   1. Antzoki Ilunaren antzezlanen soinu-artxiboak aurkitu ahal ditugu HABEren
      web orrialdean:
www.habe.org.ikaslearengunea/antzokiiluna/index,hab.



sentsazioek leku handia dute saio dramatikoetan. Giro-hotsek eta efektuek,
deskribapenek, musikaren eta hitzaren erabilpen espresiboak laguntzen dute
diskurtso dramatikoa aurrera eraman eta finkatzeko.

Idatzizko literaturatik harturiko irrati-generoa da dramatikoa. Hagelüken- en
ustez, badaude hiru era nagusi idatzizko testua irrati-drama bihurtzeko:

         1. Diskurtso narratibo gisa edo irakurketa espresibo moduan: linea
            argumental zuzena eskaintzen dio entzuleari ahotsaren bidez. Nibel
            ezberdinetan modela daiteke irakurketa nahi den helburu dramatikoa
            lortzeko.

         1. Diskurtso eszenikoa: eraiketa dramatikoaren bidez azaltzen da
            drama. Pertsonajeek antzezten dute ekintza dramatikoa.

         1. Testuaren itxura duena: hurbilketa erritmikoa, dantza baten erara,
            abstraktua, hizkuntza soinuen eta egituraren arabera erabiltzen
            ditu (Hagelüken, 2006: 15).



   1. Dramatiko-motak

Genero dramatiko Cecilia Meádel-en hitzetan, irratiko antzerti-generoak baditu
izen asko (irrati-drama, irrati-antzertia, irrati-nobela, e.a...), baina bere
ustez, irratirako espresuki bereizten du irrati-anztertia eta antzezlan baten
irrati- emankizuna.

“Le genre théâtral à la radio disposait de plusieurs noms, radio-drames,
théâtre radiophonique, radio-théâtre ou encore art, scène, roman…
radiophonique; en Belgique et en Suisse, on parlait de «jeux radiophoniques».
Ces différents termes ne permettaient pas de préciser si le texte avait été
directement écrit pour la radio. La distinction entre théâtre radiophoné
(retransmission sur les ondes d’une pièce de théâtre jouée sur une scène) et
théâtre radiophonique (réalisation dans un studio d’une pièce soit écrite
spécialement pour le micro, soit encore adaptée) ne sera instituée que plus
tardivement. (…) Aucun terme propre n’a été créé pour rendre compte de
l’origine du texte à diffuser parce que le théâtre à la radio réclamait dans
les deux cas un véritable travail de mise en ondes



et d’adaptation et que celui-là primait sans doute.”. (Mèadel: 1990: 146- 147)

Denbora-iraupenari dagokionez, berriz, bi motako dramatiko bereiz daitezke:

                      # Antzezlan bakarra: autonomia propioa du; hasi eta
                        amaitzen duen lan bakarra da.

                      # Serieduna; ekintza atalez atal garatzen da eta denboran
                        luzatzen da. Atal bakoitzean ekintza edi istorio
                        berriak sortzen dira. Ekintzak ez dira hasi eta amaitu
                        atal berean, eta askotan egileak amaitu gabeko ekintzen
                        inguruan, suspensea sortzen du, baita hurrengo atal
                        batean emaitza emateko promesa iragarri ere (baina ez
                        da beti horrela gertatzen, eta batzuetan atal batzuk
                        pasatu arte itxaron behar da ekintza batzuen emaitzak
                        ezagutzeko).

Manuel Espin-en ustez, irrati-serialak arau finkoak ditu, eta istorioa –
balbea- eta gertaerak aurrera jotzeko orduan, oso garrantzia handia du
narratzailearen ahotsak. Horrek deskriptiboa eta sugerentea izen behar du; eta
irakurketari ematen dion emozioak laguntzen dute entzuleak istorioan sartzeko
orduan. Istorioa azaltzeaz gain, eszenak deskribatu ez ezik, sentipenak ere
transmititu behar ditu narratzaileak: beldurra, tristura, poza, emozioa,
suspentsea. Beren aldetik, antzezleen ahotsek horien nortasuna azaldu behar
dute.

Horietaz gainera, entzuleen eta pertsonaien arteko lotura edo hurbiltasun
sentimentala eman behar da; entzuleek pertsonaiek bizipenak bere egin behar
dituzte, eta haiekin sufritu, alaitu, negar egin behar dute.

Jatorriari dagokionez, irrati-dramatikoak jatorrizkoak edo irratirako espresuki
idatzitako lanak izan daitezke, edo, bestela, beste lanen moldaketak.



                     1. Irrati-antzertiak

Cecilia Meádel-en hitzetan, Maremoto-ren gidoiak irrati-antzertiaren ezaugarri
bat zuen: genero askoren nahasketa, alegia. Orson Welles-en Munduko Gerran,
erabilitako generoa erreportajea bazen, lehenengo irrati-antzerti horretan,
berriz, ekintza zuzenean eskaini zen, eta mikrofonoak jaso eta anpifikatu
besterik ez du egiten. Kontuan hartu behar da, gainera, bi pertsonaien arteko
hizketa ere



irrati-mikrofonoen aurrean gertatzen direla (Mèadel: 1992, 77-78). Horietaz
gainera, inguruko hotsek osatzen dute eskenatokia.

IRRATI-ANTZERTI EZAGUNAK:

Bertolt Brecht-en Hegalaldi transozeanikoa (gaztelaniaz):

http://www.bibliele.com/CILHT/brecht.html

Maremoto (Pierre Cusy eta Gabriel germinet, 1924): http://www.persee.fr/web/
revues/home/prescript/article/reso_0751- 7971_1992_num_10_52_2843

The Mercury Theatre on the Air (irrati-antzerti ezagunak ingelesez):

http://www.mercurytheatre.info/




                     1. Irrati-nobelak eta serialak

Irrati-antzertia lan bakarra da, behin antzezten den soinu-lan dramatikoa.
Irrati-nobela, berriz, atal jarraitutan banatzen den antzezlana da. Antzekoa da
ere irrati-serialaren definizioa, emanaldi segituetan eskaintzen den eleberria
edo antzezpena, normalean hileetan edo urteetan luzatzen dena.

Espainiar estatuan 1950 eta 1960ko hamarkadetan oso arrakasta handi aizan
zuten, eta oso ezagunak ziren irrati-nobelen egileek eta aktoreek. Guillermo
Sautier Casaseca

1980ko hamarkadan, LaSagadelosPorretasizeneko irrati-nobelak jarritu zuen
1987era artean, espainiar familia ertain baten kontakizun komikoa, SER irratiko
goizeko magazinetan.

Baina 1990ko hamarkadan ia desagertu ziren irrati-parriletan saio dramatikoak;
garestiegiak, ekoizpen- eta errealizazio- ahalegin handia eskatzen zuten, ez
irrati pribatuek ezta publikoek ere inbertitzen zuten errentagarritasun gutxiko
sormen-saioetan.

Euskadi Irratian, Juan Mari Irigoyen-en Babilonia irrati-nobela eskaini zuten
2000. urtean; data berean, RNE-ren hirugarren katean, Radio 3 delakoan, Carlos
Faraco-ren “Cuando Juan y Tula fueron a Siritinga” irrati-nobela eskaintzen



hasi ziren. Lan horrek bere isla izan zuen Interneten, eta bere webgune propioa
izateaz gain, beste askotan jaso ziren irratiratutako atalak.

Izan ere, Internet-ek –eta bereziki Pocastfenomenoak- aro berri bat ireki dute
irratinobela eta irratiserialen emanaldietan. Azkeneko proposamenen artean,
berriz, difusio eta arrakasta handia lortu dituzten bi irratinobelak ez dira
jatorrizko irrati-lanak, beste arlotan izandako obren moldaketak baizik:
Catalunya Radio irrati autonomiko katalunyarrak Silvia Soler idazleak 39+1
liburu-sortan azaldutako berrogei urteko emakume baten pasadizoak antzeztea
erabaki du. Beste aldetik, Cadena Cien-ek Telecincokatean arrakasta handia
lortu duen Cámara Café delako komedia eskaintzen du uhinetatik.



ENTZUTEKO:

    * The War of the Worlds (1938ko urriaren 30):

http://sounds.mercurytheatre.info/mercury/381030.mp3

    * RNE-k 2008ko urriaren 30ean eskaini zuen Munduko Gerraren bertsio berri
      bat: http://www.rtve.es/radio/20081030/nueva-representacion-guerra-los-
      mundos-producida-por-rne-fiel-original/185575.shtml

    * Silvia Soler-ek idatzitako 39+1 liburuan oinarrituriko irrati-nobela,
      Catalunya Ràdio-n:
http://www.catradio.cat/pcatradio/crItem.jsp?seccio=programa&idint=1014

    * Càmera Café irrati-komedia CadenaCienirratian: http://www.podcast-es.net/
      podcasts/camera-caf%C3%A9-192254.html

    * Casares Irratiko (Donostia) Antzerkia Airean: http://
      www.casaresirratia.com/index.php?option=com_content&task=view&id=4
      5&Itemid=166&lang=basque



4.1.1.3.Dokudrama

Informazio- eta fikzio-generoen artean kokaturiko irratsaioa da dokudrama.
Gertaera errealak azaltzen dira lekukoen eta protagonisten hitzetan; zati
batzuk narrazio-estiloa erabiliz kontatzen dira eta, beste batzuk, berriz,
antzeztuta



(batzuetan, protagonistek antzeztu beharrean, antzezleek egiten dute
gertaeraren antzezpena). Dokudrama telebistan oso erabilia den generoa da; hala
ere, irratian ere aurki dezakegu, batez ere gertaera baten lekukotasunik ez
dagoenean.

Muntaketa oso garrantzitsua da. Irratsaio osoa jatorrizko grabazioen inguruan
eratzen da. Tarte asko estudiotik kanpo grabatzeaz gain, lekukoen edo
protagonisten hizkera eta azalpena errespetatzen du egileak, ahal duen
sinesgarritasun eta egiantzekotasun handiena lortzeko asmoz.



4.1.1.4. Esketxak

Irratsaio askotan, magazinetan gehien bat, esketxak tartekatzen dira. Esketxak
saio dramatiko laburrak dira, normalean humorezkoak eta istorio osoa (hasi eta
amaitzen duena) azaltzen dutenak. Gehienetan, gaurkotasunarekin loturiko
gertaerak antzezten dute eta askotan editorialaren edo iruzkinaren iritzi-
funtzioa dute. Behin baino gehiagotan antzezleek politika edo gizarte arloko
pertsonai ezagunak imitatzen dute (horretarako oso ahots-nolakotasun bereziak
izan behar dituzte).

Horren aldaera dugu hainbat irratsaiotan parte hartzen duten fikzio
pertsonaiak. Fikziozko pertsonaiak irratsaioan “sartzen” dira, entzuleak balira
bezala, baina esatariarekiko solasaldian gaurkotasuna edo horrekiko loturiko
gai bat edo batzuk iruzkindu egiten du. Batzuetan, esatariak azaltzen ez duen
ikuspuntua (ez oso zuzena politikoki) agertzen du pertsonaiak, eztabaida
sortzeko asmoz.



   1. Ekintzen garapena antzezlanetan

Saio dramatiko batean, diegesia edo ekintza batzuen azalpena bi era nagusitan
ager daiteke:

                     1. Pertsonaien beraien ekintza zuzenaren bidez, hau da,
                        draman, edo Surmelian (1976) “eszena” deiturikoan.
                        Parte hartzen dutenen arteko harremanetan.



                     1. Narrazioan zehar, edo Surmelan-ek (1976) “laburpena”
                        deiturikoan, hau da eszenatik kanpo egiten den
                        azalpenean. Kontakizun hau pertsonai batek egin dezake
                        edo istoriatik kanpo dagoen narratzaileak.

Ideia berean inzidituz, Manuel Espin-en ustez, bi osagaik dute garrantzia
handia dramatikoetan: narratzaileak eta antzezleek.

Bere esanetan, narratzailearen azalpenak deskriptibo eta iradokorra izan behar
du. Horrekin batera, irakurketari ematen dion emozioak eta efektu bereziek giro
berezia sortzeko ahalmena izan behar dute. Era berean, narratzaileak eszena
azaldu ez ezik, sentimenduak ere adierazi behar ditu, eta baita suspensea,
harridura eta beste emozio batzuk entzuleari sentiarazi behar dio, eszenarekin
bat eginez.

Bere aldetik, antzezleen ahotsa pertsonaien nortasuna agerian uzteaz gain,
ikusi ezin den ekintza imajinatzeko osagai funtsezkoa da. Ahots erakargarriak
pertsonai onekin lotzen diren bitartean, gaiztoek ahots zatarra izan ohi dute.
Entzuleen eta pertsonaien arteko lotura edo hurbiltasun sentimentala oso
garrantzitsua da, entzuleak pertsonaiaren bizipenak bizi behar ditu, berarekin
sufritu eta alaitu...

Izan ere, saio dramatikoetan, elkarrizketak oso garrantzia handia du istorioa
aurrera eraman eta lekuak zein pertsonaiak deskribatzeko orduan (Barea eta
Montalvillo: 1992, 84). Hain zuzen ere, pertsonaien arteko elkarrizketek:

   1. aurrera daramate azaltzen den istorioa;

   1. entzuleari datuak eta ikusi ezin dituen gertaerak azaltzen dizkiote;

   1. pertsonaiek ezaugarriak agerian uzten dituzte -itxura eta portaera edo
      nortasun-ezaugarriak bereziki-

   1. pertsonaien arteko harremanak ezartzen dituzte;



dute;
   1. pertsonaiak errealak, naturalak eta sinesgarriak izan daitezen laguntzen

   1. pertsonaien eta kontakizunaren, balbearen, arteko gatazka agerian uzten
      ditu, eta

   1. egintzak argitzen ditu.



Soinu-efektuek eta musikak ere eginkizun garrantzitsua dute dramatikoetan,
batez ere giroa edo eskenatokia sortzeko orduan. Egoera bakoitzari dagozkion
soinuak jartzeak sinesgarritasuna ematen dio antzezten ari den istorioari, eta
era berean, kontakizuna aurrera eramateko laguntzen dute inguruko hotsek
(deskribapen batzuk aurreztu ahal du narratzaileak). Musikak, objektiboki
agertzeaz gain, bigarren funtzio bat izaten du: suspensea, ikara, humorea,
misterioa edo beste sentsazio bat sortzeko erabili ahal baita irratian.



   1. Pertsonaien karakterizazioa:

Pertsonaiek gertaera aurrera daramate saio dramatikoetan. Aktoreek antzeztuta,
ahotsaren bidez ezagutzen dugu eta, ondorioz, bat etorri behar du hizkerak eta
irudikatu nahi dugun pertsonaiak. Sinesgarriak izateko, hitz egiteko erak bat
egin behar du antzezten duen pertsonaiarenak. Era berean, pertsonaia denboran
mantentzen denean pertsonaiaren izaera eta sinesgarritasuna mantendu behar da;
beraz, ekintzei aurre egiteko orduan aurreko egoeretan izan duen jarrera
kontuan hartu behar du gidoi-egileak. Hau da, denboran zahartzeaz gainera,
eboluzio logikoa izan behar dute pertsonaiek (hori dela eta, dramak eskatuta,
aldaketa bortitza sartu nahi dutenean, “istripua” edo antzeko egoera “berezia”
asmatzen du gidoi-egileak eboluzio logikotik kanpo dagoen aldaketa
justifikatzeko).

Pertsonaia-kopuruari dagokionez, entzuleak ondo identifikatzen dituen pertsonai
nagusi gutxi izatea da aukerarik onena, gehiegi egoteak identifikatzeko arazoak
sortu ahalko lituzke eta (kontuan hartu behar da, entzumenaren bidez soilik
jasoko duela informazioa, eta ezin izango duela berrirakurri pertsonaia nor den
jakiteko). Pertsonai nagusiak oso markatuta dauden bitartean, bigarren
mailakoak, berriz, pertsonak berak egin ahal du, baina entzulea konturatuko ez
den moduan (doinu edo tinbreak aldatuz, edota denboran oso urrunduta dauden
eszenetan).

Ahotsaren bidez asko dira entzuleak ezagutzen ahal dituen ezaugarriak
pertsonaiari buruz, baina ez da nahikoa guztiz ezagutzeko, ekintzetan eta beste
pertsonaien elkarrizketetan ezagutzen dugu, beraz, pertsonaiak osotasunean,
ekintzarekiko eta besteekiko harremanetan hain zuzen ere. Gainerako pertsonaiek



egiten dituzte entzuleak ikusi ezin duen janzkerari buruzko aipamenak, edo
haien arteko harremanei buruzkoak…

Pertsonaiak karakterizatzeko orduan, ikuspegi edo ikuspuntu ezberdinetako
ezaugarriak agertzen dira istorioaren garapenarekin batera; eta “hasieran
garrantzigutxiduenpertsonaibat,finkatuzjoandaitekeazalpeneanzehar,
egoerazehatzbatzuetanhartzenduenrola-
renarabera,etakonportamentuegonkorbateraklutsizgero”(García-Nobleja: 1982, 81
).

Izan ere, pertsonaiak akzioen bidez karakterizatzeko hirugarren lerroa
egonkortasun-aspektu batzuei (pertsonai-tipoak) edo garapenari –eboluzioari-
dagokie (azken kasu honetan, ekintzaren garapenarekin batera, hasierako
ezaugarri batzuk galdu eta berri batzuk hartzen doaz istorioan zehar) (García-
Nobleja: 1982, 81 ).

Ondorioz, esan dezakegu bi era daudela pertsonaiak karakterizatzeko: nolakoak
diren azaltzea edo haien nortasuna erakustea, eta, beste aldetik, balbe zehar
egiten dituzten ekintzak edo jarduerak, hau da, jokatzen duten papera edo rola,
besteekiko bereziki.



   1. Espazioa eta denbora irrati-draman9

Esan dugun bezala, hotsek laguntzen dute tokiak eraikitzeko, eszenatokiak
sortzeko. Hori dela eta, soinu-efektuak erabiltzen dira antzezlanetan lekuak,
eszenen inguruak eraikitzeko. Hala eta guztiz ere, hotsak ez dira nahikoak
ingurunea azaltzeko. Pertsonaiak eszenatokian mugitzen dira, eta elkarri
eragiten diote.

Aintzinako irrati-drametan, pertsonaiak eszenatokian mugitzen ziren, eta
mikrofonoak eszenak gertatzen ziren tokietan kokatzen ziren… Gaur, aldiz,
ordenagailuan eraikitzen dira eszenatokiak, baita pertsonaien mugimendua
erreproduzitu ere.

Pertsonaien aipamen espazialak eta denborazkoak ere oso garrantzitsuak dira
irrati-draman, entzungai ez diren elementuak azaltzen baitituzte.


   1. Sakontzeko, ikusi 2. atalean espazioaren eraikuntzari eta denborari
      buruzko epigrafeak irakurri.





4.2.SOINU-PAISAIAK(SOUNDSCAPES)

Soundscapeedo soinu-paisaiaren kontzeptua R. Murray Shufer-ek asmatu zuen, eta
inguruneak sorturiko edo eraturiko soinuek edo soinu-konbinaketak eraturiko
paisaiak lirateke. Bere ustez, ekologia kustikoarekin loturikoa dago soinu-
paisaiaren teoria. Izan ere, naturaren ingurune akustikoarekin loturiko soinuek
osatuko lukete -animaliek egiten dutenek, eguraldi- edo klima- fenomenoek
eragindakoek-, baita gizakioek egindakoek ere –musikak, baita hizketek,
lantegiek, tresnek…-. Bere esanetan, industrilizazioak eragindako soinuek,
berriz, kutsadura akustikoaren kontzeptuarekin loturik lirateke, ingurune
naturalean indarrez eragiten baitute.

Ingurunean zuzenean harturiko soinuak ez ezik, soinu-paisaiak ere grabazio-
estudioan sor daitezke, ingurune-akustikoak sortuz, bai hotsen konbinaketaren
bidez bai musikarekin nahasturik. Estudioan eraikitutako soundscapehoriei
“musika elektroakustikoa” deitu zaio. Musika elektroakustikoak naturaren hotsak
imitatzen baitu, bai era errealista batean edo abstraktuki.

Dena den, Jose Iges-ek dioenez, soinu-paisaiaren lehenengo lana, aldiz, Walter
Rultmann zinegile alemaniarrak 1930ean egindako Wee-
Endizenekosoinurikgabekofilmaizanzen.Bertan,soinuenmuntaketaeginzuenzine-
zuzendariak,hau da,kamerak irudiak
grabatzendituenlegez,soinuakgrabatuzituen,etaondorenmunkatetanlotuere.

Jose Igés aditu espainiarrak dioenez, hiru tendentzia edo ildo nagusi aurkitzen
dugu sounscape edo soinu-paisaien teorikoen artean:

   1. Murray Schafer-en jarratzaileeek etika ekologikoa aldarrikatzen dute,
      soinu- ingurune naturala berreskuratzen alde; era berean, giro-hotsak
      soinu instrumentalak balira erabiltzen dituzte natura- edo hiru-ingurune
      bat akusmatikoki ordez eraikitzeko.

   1. Beste egile batzuek, berriz inguruneko soinuak nahasten dituzte beste
      elementu batzuekin; hala nola, poesiaren, erreportajearen edo
      dokumentalaren osagaiak erabiltzen dituzte. Beste batzuetan, berriz,
      teknologi aberriak erabiltzen dituzte soinu-paisai horiek sortu edo



hedatzeko. Era berean “soinu-zubiak” eratzen diztuzte bi naturaren eta hirien
soinu-inguruneen artean. Bigarren korrente honen ordezkariak,
BillFontanaedoArsAcusticaliratekeIgesenesanetan.Soinu-paisai
errelakjasotzeazgain,sortzendiraexistitzenezdirensoinu-hiriakedoesparruak:
1999koArsElectronicaizenekojaialdian,AlienCityizanzen “SoundDrifting:
ISilenziParlanoTraLoro”izenekoegitasmoaren projektua.

   1. Hirugarren tendentzia bateko egileek, aldiz, soinuak elektronikoki
      manipulatu eta muntatzen dituzte, eta sortu diren ingurunekiko
      erreferentzia galtzen dute, konpositzailearen interesen mesedetan.

Daniel Maggiolo-k dioenez, “soinu-paisaiaksortzenduen–etaaldiberean
baldintzatzenduen-
komunitatearenezaugarriakbereganatzenditu.Fenomenodinamikoada,denbora-
etaespazio-aldaketeiososentikorra.Aldatzenda,
atxikiturikdagoenkomunitateaaldatzendenheinean”10.

Maggiolo-k dioenez, komunitatearen garapenak desagerrarazi ditu hainbat soinu-
paisai; eta gertaera historiko askoren argazkiak baditugu ere, gutxiago dira
gordetako soinuak. Egia esan, duela gutxira arte, ez da egon irrati-artxiboak
gordetzeko ohitura handirik (ez bazen legeak agintzen zuen denboran edo irrati-
egile batek egindakoa…). Era berean, gure gizartean ez gaude entzutera ohituta
eta ikustekoa, bisuala, gainjartzen da entzunezkoaren gainean…

Hildegard Westerkamp-ek, bere aldetik, Ekologia Akustikoaren ikuspuntutik
definitzen ditu Soinu-Paisaien Konposizioak, musika elektroakustikoaren aldagai
hutsa izatearen ideiaren aurrean. Bere esanetan: “Adi egindako entzuketa eta
soinu-ekoizle gisa jokatzen dugun paperaren jarrera kontzientea dira Ekologia
Akustikoaren parte zatiezina, bizidunen eta soinu- paisaien arteko harremanen
ulermena sakontzen duen neurrian” (Westerkamp: 2002). Maggiolo-rekin bat egiten
du soinu-paisaiak testu-inguru kultural, politiko, soziala eta ingurune zehatz
batean sortzen duela esatean, hau da, komunitate eta





   1. Maggiolo,Daniel(2001):
      “PaisajesonoroUruguay”;CuartaJornadaregionalSobreRuidoUrbano;Montevideo,
      2001eko uztailean,http://www.eumus.edu.uy/ps/proyectos/jornadasruido.htm
      (azken kontsulta:2007-03-15).



garai zehatz batetik jaiotzen direla, nahiz eta ondoren hortik kanpo aurkeztu
eta zentzua izan.

Westerkamp-en iritziz, soinu-paisaiak egoera zehatz batzuen isla dira, eta ez
hotsetatik abiatuta egindako konposizio abstraktuak. Argazkilari moduan, leku
eta denbora baten soinuak grabatzen ditu, eta ondoren, entzuten dituenean –
posprodukzioan- hots batzuk agertzen dira, aurreikusita ez egon arren. Bere
esanetan: “Ingurunekograbaketekezdituzteeskaintzensoinu-objektuisolatuak,
estudiobatekoinguruisilbatengrabaturikoak-
baiziketabestesoinuaskorekinlagundutakosoinu-paisaiabatenbarruan.Etatestu-
inguruhorrekgidatzendituegileaknolalandugrabaturiko soinu-materialhoriek”
(Westerkamp: 2002). Hori dela eta oso garrantzitsutzat jotzen du grabaketa
horiek nola egin diren ezagutzea, entzuleak aditzen duen paisaia uler dezan.




   1. oinu-paisaien konposizioa

Ingurunetik jasotako soinuetatik sorturiko audio-konposizioak ditugu soinu-
paisaien konposizioak, soinuen grabaketa hutsetik haratago doana, Musika
elektro-akustikoaren barruan kokatuta, soinu-paisaien konposizioan bi korronte
nagusi daude Maggioloren ustez:

                      # Hartu ziren bezala aurkezten dira, aldaketarik gabe
                        (uneko argazkia balitz bezala)

                      # Soinu-paisaiak abiapuntutzat jotzen dutenak eta gero,
                        nahastu, prozesatu, aldatu eta beste soinu batzuekin
                        konbinatzen dituztenak, nahiz eta hauek izan
                        sintetikoak, ahotsa edo musika tersna akustikoek
                        sorturikoak. Soinuak irizpide musikalen arabera
                        ordenatzen dira.

Maggiolo-ren hitzez, hirugarren korronte bat legoke, baina ez musika
elektroakustikoan lerrotuta; horretan, soinu-paisaiaren soinuak musika-
konposizio batean integratzen dira…

Guk beste soinu-paisaia bat gehituko genioke zerrenda horri: fikziozko soinu-
paisaia. Ingurunean grabaturiko soinuen edo efektu berezien bidez eraikitzen
diren paisaiak, inon –norbaiten irudimenean ez ezik- existitzen ez



direnak, baina errealtzat jotzen ditugunak (edo, sinesgarritasunaren atalean
esan dugun moduan, sinesgarri agertzen zaizkigunak).

ADIBIDEA: eman dezagun Bilbao hiriari buruzko soinu-paisaia egin nahi duguna.
Hiru eratakoa egin ahalko genuke:

   1. Aukeratu gure ustez Bilbo deskribatzen dituzten lekuak (Erriberako Azoka,
      San Anton Zubia, Alde Zaharra, Deustuko Zubia…); grabatzen ditugu eta
      besterik gabe entzungai jartzen ditugu.

   1. Bilboko soinu batzuk grabatzen ditugu (aurrekoak, metroa, kaleak…) eta
      estudiora eraman, eta hor Los 5 Bilbainos, La Ochoa, Kepa Junkera eta
      beste bilbotarren musikarekin nahasten ditugu, Bilboko giroa islatzeko.

   1. Bilbo erakutsi nahi dugu, guk ezagutzen dugun hiriaren ideia, eta
      horretarako txoriak behar ditugu, baita metroaren hotsa, baita
      itsasoarena (nahiz eta Bilbo ez egon itsasertzean) eta horiek nahastuta
      gure hiria eraikitzen dugu, gure imajinarioan dugun Bilbo.

Dena den, nahi dugun aukera hautaturik, SFU-ko taldearen esanetan, honako hauek
izan behar dira Soundscapeedo soinu-paisaia baten oinarriak11:

   1. Entzuleak ezagutu behar ditu soinuen iturriak12.

Dena den, ondoren soinu-paisaien garapena bi zentzutan eman zen, eta horietako
batean, iturrietatik urrundu eta desberdintzea aldarrikatzen dute hainbat
teorikoek. Hori dela, batzuetan beharrezkoa izaten da entzuleak adituko duen
“paisaiari” buruzko gutxieneko azalpenak uler dezan, nahiz eta erreferente
errealik eskaintzen ez zaion. Badago, abstrakziorako joera bat, zeinetan
inguruan jasotako soinuetatik irudikaturiko errealitatea eraikitzen den13.



   1. “
      SounscapeComposition”:http://www.sfu.ca/~truax/scomp.html(azkenkontsulta:
      2009-03-17).

   1. TRUAX, B. (2002):
      <<Thesoundscapecompositionalwayskeepsacleardegreeofrecognizabilityinitsrounds,evenifsomeofthemateinfactheavilyprocessed,inorderthatthelistener’srecognitonofandassociationswith
      these rounds maybe invoked. (…), although with the
      absenceofvisualandothercontextualcues,thecomposermayassistthelistenerwithanexplicittitleandprogramnotes”.

   1. TRUAX, B. (2002).
      <<Atanotherextreme,onemightwonderwhetheraseeminglyrandomcollageof
      environmentalroundsmightworkasasoundscape composition,particularlyifmosto
      rallofthe soundsare
      individuallyrecognizable.Theproblemhereisthatthearbitraryjuxtapositionofthesoundspreventsany
      coherentsenseofarealorimaginedenvironmentfromoccurring.In addition, the
      lackofapparent semantic



   1. Ingurugiroa eta inguru psikologikoari buruz entzuleak duen ezagutzari dei
      egiten zaio.

   1. Konposizio-egileak ingurugiroari eta testuinguru psikologikoari buruz
      duen ezagutzak baldintzatzen du konposaketaren itxura maila guztietan.

   1. Lan horrek azpimarratzen du gure munduaren ulermena eta eguneroko
      bizitzan dugun hautamenaren ohiturak aldatzen ditu.

Grabaturiko soinua <--------------> laburpena.




               1. Egitura-ikuspuntuak

Soinu-paisaian erabiltzen diren (grabaturiko) soinuak antolatzeko era
ezberdinak daude, eta antolaketa horren arabera, soinu-pasiaien ikuspuntu
ezberdinez mintza daiteke, beti ere entzuketaren ikuspegitik sailkatuta:

                     1. Fokatze finkoko ikuspuntua (fixed perspective):
                        denboraren jarioa azpimarratzen (nabarmentzen) dute;
                        edo ikuspegi finkoen segida diskretua (FIXED
                        PERSPECTIVE: emphasizing the flow of time; or a
                        discrete series of fixed perspectivas). Traux-en
                        hitzetan:

“Ikuspegi finkoaren ikuspuntuan, soinu-gertaera denboran duen fluxuak edo
jarioak mugatzen du zatiaren egitura. Nahiz eta hori betetzen da musikarekin,
kasu honetan, denbora-fluxuaren garrantzia da entzuleak jasotzen du fluxu hau
entzundako soinuen arteko harremanek sorturikoa balitz bezala, eta entzulearen
ustezko mugimenduak sortzen duenetatik bereizia. Hots, denbora soinuaren
mugimenduk sortua da, ez entzulearenak” (Truax: 2002).

Aldaerak: denbora trinkotzea; narratiba; ahozko historia/istorioa. Teknikak:
    * geruzatzea estereoan; geruzatze oktofonikoa

    * soinu-grabaketa (trinkotuta edo trinkatu gabe)



relationship between the sounds prevents syntax from being developed in the
listener’s mind, hence it is impossible to construct a narrative for the piece.
(…) In other words, listening to the composition is not just a matter of
recognizing specific sounds, but of meditating on them in depth>>.



Era berean, eta Bruax-ek dioenez, narratiba, poesia edo ahozko istorioak
sartuta, aberats daiteke ikuspuntu finkoa duen soinu-paisaia. Horretaz gainera,
ikuspegi multzo bat sar daiteke soinu-segidan, eta haien arteko trantsizioak
oso azkarrak edo definitu gabeak , bidai baten itxura eskaintzeko. Ebaki
zorrotzak baino gehiago trantsizio leunak nahiago dituzte egileek… (Truax:
2002).

                     1. Fokatze mugikorreko ikuspegia (movingperspective):
                        bidai bat balitz bezala, abentura, edo bidai
                        psikologikoa, bizitzaren pasadizoen bilakaera edo
                        sinbolikoa. Soinu-konposizioak mugimenduaren ilusioa
                        eskaintzen du.

Aldaerak. Simulaturiko mugimendua, erreala <-----> irudikatua (fikzioa,
imaginary)/ gogoratu.

Teknikak:

    * cross-fadeedo urtze klasikoa, eta oihartzuna (reverberación).

    * panoramikoak: mugimedu lateralak

    * parallelcircuit(multipistatan).

    * geruzaturiko zatia eta osoa

    * geruzatze itzuraldatzea eta ez-itzuraldatzea (untransformed
      andtransformed).

                     1. Fokatze aldakorreko Ikuspegia: Ikuspuntu finko edo
                        mugikorretik abiatuta, egileak ikuspegi ezberdinak
                        nahasten ditu eta soinua modu askotan antolatzen ditu.
                        Askotan, ikuspegia oso azkar aldatzen da eta behin
                        baino gehiagotan eszena bat baino gehiago aurkezten
                        dira aldi berean. (Irudimena litzatete muga kasu
                        honetan). espazio etema/denbora-jarioa

Aldaerak: txertatutako edo ikuspegi anizkuna; laburtutakoa/sinbolikoa.
Teknikak:
    * edizioa pista anitzetan

    * “
      schizophonic”txertatzea

    * laburturiko ikuspegia.



   1. oinu-paisaien azpi-generoak

Detlev Ipsen-en esanetan hiru soinu-paisai mota bereiz daitezke, sinpleetatik
konplexuraino: duala, konbertsionala eta sintetikoa.

                     1. Tradizionaleana soinu-paisai duala da. Ipsenen ustez,
                        hori Europako edozein hiri historikoari dagokiona da:

“(…) jendez beteriko azoka eta kale nagusia. Eliza edo monastegi isilak, auzo
bateko plaza erdi-pribatua, familia baten loretokia, badira beste aldea. Soinu-
paisai duala denboraren eta espazioaren antolaketaren dualarekin ko-
erlazionatzen da. Eta horrela, guk hiri- edo herri- espazioak bereizten ditugu,
eguna eta gaua, bizitza publikoa edo pribatua…” (Ipsen: 2002).

Soinu horiek guztiak soinu tradicional batzuekin loturik daude Ipsen-en
hitzetan.

                     1. Bigarren ereduari konbertsionala deitu zion.
                        Elkarrizketetan oinarrituriko soinu-paisaia da bere
                        ustez. Horretarako, ingurugiro akustikoa prozesutzat
                        har daitekeela dio Ipsen-ek. Leku bateko soinuen arteko
                        elkarrizketa horietan, goizeko soinuak hasten dira;
                        ondoren, eguerdikoak… Soinu batzuek beste batzuei
                        erantzuten dieten egunean zehar.

                     1. Hirugarrena sintetikoa da.
                        “Sintetikoakesannahidu,afinakezdiren
                        soinuenartekokombinazioasoinu-paisaiberriasortzeko”
                        (Ipsen: 2002), eta ohikoa izaten da musika-alorrean.

Baina sailkapen horren haratago, praktikan, soinu-paisaien azpi-genero batzuk
bereiz daitezke, edukiaren araberaz gain, erabilitako teknikaren arabera ere
bai. Hona hemen nagusiak:



                     1. Oktofonia

Musika elektroakustikoaren aldaera batean, zortzi kanal erabiltzen dira soinua
espazioan hedatzeko. Normalean, zortzi bozgailuren sistema batean oinarrituta,
bereizturiko zortzi bidetatik hedaturiko soinua modu independente batez
eramaten da horietako bakoitzera.



B. Truaxek dioen moduan, oktofonia –sourroundsistema antzekoa- konposizio
oktofonikoen balio nagusia soinu-inguruaren sentsazioa erreproduzitzea da:

“the octophonic sourround-sound playback format as used in contemporary
soundscape presentations has archieved a remarkable sense of immersion in a re-
created or imaginary sonic environment” (Truax: 2002).



                     1. Hörspiel

Hans Brukhard Schlicting adituaren definizioaren arabera, Hörspiel

Alemanian garaturiko irrati-drama mota bat da.

Andreas Hagelüke-k dioenez, berriz, irratian sorturiko arte mota bat da
hörspiel, komunikabide horretarako espresuki garatuta. Alemanian irratiari
lotuta jaio zen soinu-artea, eta ez musikari, Europako beste herritan edo
Kanadan bezala. Alemanian, irrati-arteari beste genero batzuk ere garatu ziren:
besteak beste, Hörspielbera, Schalllspiel, Radiokunsteta ArsAcustica.

Hörspieldelakoaren barruan, hiru azpigenero bereizten ditu aditu alemaniarrak:
Sendespieledo itsuentzako antzertia, zeinek irudia ez diren beste elementuen
bidez azaltzen duen istorioa; Worthöspieledo irrati-arte literariaoren sormen-
lana, eta Musikhörspieledo soinu-materialen bidez sorturiko musika -
soundscapeantzekoa- (Hagelüken: 2006, 11).

Irrati-artearen barruan musika-genero bat ere bada hörspiel, non irrati-
soinuak, soundscapesdelakoak, musika elektroakustikoa eta audioaren edizio-
teknika batzuk nahastuta sortzen baita irratsaio bat.



                     1. Soinu-postala.

Soinu-paisaien aldaera bat da. Bost minutu baino gutxiagoko iraupena izan ohi
duen soinu-muntaketa bat. Horretan mirkrofonoak jasotako soinuak agertzen dira,
batzuk lehenengo planuan, beste batzuk, bigarrenean, eta egon badaude,



urrutian ere entzungai ditugunak. Mikrofonoaren kokapenak ez ezik, intentzioak
ere ezartzen du soinuen tokikotasuna.

Errealitatean grabaturikoak izan daitezke postalak, edo norbaiten irudiminean
soilik existitzen direnak.



                     1. Roadmovie

Jose Igés-ek dioenez, roadmoviesdelakoak bidai-bitakora edo koaderno antzeko
lanak dira, zeinetan artista batek edo gehiagok ibilbide baten inguruko soinuak
jasotzen dituzte (Iges: 2004). Readmoviehauek era ezberdinetakoak izan
daitezke: bidain bertan grabaturiko inguruko hotsetan oinarrituta, soinu-
grabagailuak kamera batek antzera jasotzen ditu bidean agerturiko hotsak –
naturalak edo/eta artifizialak-, edo, igarotzen dituzten tokietako aukeraturiko
soinuak…14.



4.2.4.5 Holofonia

Holophoniamusika entzuteko beste era bat dela esan daiteke. Musikaz gain,
soinuak eta zaratak ere bildu daitezke “talde” bitxi honetan. Bere kideak, J.
Andersen eta M. Christophersen dira. Bere lehengo albuma, Psych-O-Range deitzen
da eta bederatzi entzunaldi biltzen ditu. Izan ere, soinuak inguratzen gaitu
era honetan, mugitu egiten da, stereo efektua lortuz. Honetarako onena surround
ekipo bat erabiltzea izango litzateke, baina belarrietako kaskoekin ere, efektu
bitxiak atzeman daitezke. Adibidez, haien entzunaldi bat, ileapaindegi batean
ematen den “eskena” antzeko bat izango litzateke, non jendeak hitz egiten duen,
ilea ebakitzen entzuten dugun, mugimendua…. (VirtualBarbershopdeitua). Zaratak
baino, gaur egun, musika mota hau dago “modan” jartzen batez ere interneten.






   1. JoseIges-
      ekidatzitakoartikuluan,MatSmithtetaSandraWintneraustriarrekegindako“ArtistRun
      Limousine”izenekolanaazaltzendu,non,limusinabateanegindako65ordutakobidaibateanzehar
      sintonizaturikoirradiensoinuakgrabatuzirenetagrabaketahoriekin65minutukomuntaketabateginzuten.
      Lanhorietabestebatzukhonakowebhonetanentzundaitezke:http://
      www.firstfloor.org/ARL/






   1. oundscape edo soinu-paisaien egitasmo nagusiak

Dudarik gabe, soundscape edo soinu-paisaien lehenengo egitasmo sendoa Canadan
sortu zen, WSP(WorldSoundscapeProject)dugu, Simon Fraser unibertsitatean. B.
Truax-ek dionez, lehenengo asmoa ingurugiro ezberdinetako grabaketak aurkeztea
zuen helburu, bi xede edo asmo nagusirekin: alde batetik, soinu-hautamena
bultzatzea eta, beste aldetik, komunitateen soinu-inguruaren garrantzia
azpimarratzea.

Horri oso lotuta WFAE(WorldForumForAcousticEcology) izeneko egitasmoa dago.
Soinu-ingurunen naturalen ikerketa zein babes aditu erakunde honek helburu
nagusia, eta ingurune akustikoaren inguruko ikerketak eta argitalpenak
bultzatzen ditu. 1993an sortuta, nazioarteko erakunde hau izakundeak zein
pertsona indibidualek osatzen dute zeintzuek soinu-paisaiak portekatzen duten.
Kideek disziplina eta arlo ezberdinetatik biltzen diren arren (gizarte, kultura
eta ekologiatik), ekologia akustikoaren inguruk olanak bultzatzen ditu,
bereziki (bere web orrialdean azaltzen duen moduan):

                      # Hezkuntza: entzuketaren bidez soinu-ingurua ezagutu,
                        ulertu eta interpretatzeko.

                      # Ikerketa: bereziki teknologiaren eragina aztertu soinu-
                        ingurumenean, baita musikan zein irrati eta telebistan
                        soinuekinik eta teknologi aberriekin esperimentatu ere.

                      # Publikazioa eta banaketa: Ekologia Akustikoari buruzko
                        informazioa eta ikerketa bereziki.

                      # Babesa eta zaintza: dauden soinu-paisaia naturalak zein
                        isiltasuneko eremuak ere.

                      # Diseinua eta sormena: soinu-inguru osasuntsu eta
                        akustikoki orekatuak.

Uruguayn, PaisajeSonoroUruguayizeneko egitasmoa garatzen ari da Montevideo-
n dagoen Escuela Universitaria de Música delako eskolan dagoen



musika elektroakustikoaren estudioaren barruan. Bertan, alde batetik, soinu-
paisaia ikertzen da eta, bestetik, soinu-paisaiak sortzen dira.

Europan, AcousticEnvironmentsinChange,sei hiritako soinuak (Skruv, Bissingen,
Cembra, Lesconil, Dollar eta Nagu) eta horien aldaketak denboran jasotzen
dituen grabazioak aurki daitezke, egitasmoan parte hartu duten iketzaile, arte-
egile, kazetari eta bizilagunei esker. Horiek partekatzen baitituzte –
Interneten bidez- pertsonen, soinuen, ingurunearen arteko harremanak.

Horietaz gainera, asko dira urtean zehar antolatzen diren jardunaldiak,
biltzarrak, kongresuak… soinu-ingurunearen inguruan; normalean ingurune
arkitektonikoari, arteari, ikus-entzunezko sormenari edota musikari lotuta (eta
oso gutxitan, irratiarekin zerikusia dutenak).

Estatu esapainiarrean ere badaude soinu-paiaien inguruko egitasmo batzuk.
Ezagunena, dudarik gabe, Galizian garaturiko Escoitarizenekoa, zeinetan,
Galizian zehar grabaturiko soinuak jasotzeaz gain, horietan oinarrituriko
soinu- edo musika-konposizioak egiteko aukera ematen den. Galizian bertan,
herrixkaz herrixka jasotako soinuak –desagertzeko arriskuan dagoen soinu-
ingurunea- jasotzen dituen egitasmoa dugu AldeiasSonorasdeiturikoa. Euskal
Herrian, Donostiako Arte-lekun kokaturiko Audiolab-ek Soinu-mapaizeneko
egitasmoa bultzatu da. Interneten bidez, nahi duen egileak Euskal Herriko soinu
bat grabatu eta mapan kokatu ahal du, euskal ingurune akustikoa gordetzeko
asmoz. Antzekoa da Madrilgo hotsak jasotzen duen MadridSoundscapesizeneko
proiektua.



SOUNU-PAISAIEI BURUZKO EGITASMO NAGUSIAK (NAZIOARTEAN):

Acoustic Ecology: http://acousticecology.org/soundscapes.html

Acoustic Environments in Change: http://www.6villages.tpu.fi/

Bill Fontana Sound Sculptures: http://www.resoundings.org/

Green museum: http://greenmuseum.org/

Naturaren soinuak: http://www.naturesongs.com/

R. Murray Schafer: http://www.philmultic.com/composers/schafer.html



Sound transit: http://www.soundtransit.nl/

The Voice of the planet: http://greenmuseum.org/c/vop/

----------------------------------

SOUNU-PAISAIEI BURUZKO EGITASMOAK (ESPAINIAR ESTATUAN):

Aldeias sonoras: http://www.aldeias-sonoras.org/

Escoitar: http://www.escoitar.org/

Madrid soundscapes: http://www.madridsoundscape.org/

Soinu-mapa (Arteleku) : http://www.soinumapa.net/#





4.3.SOINU-ETAIRRATI-ARTEA:SOINU-POESIA,ARSACUSTICA,KUNSTRADIO,ETA
BESTEPROPOSAMEN BERRITZAILEAK


Manuel Rocha Iturbide-ren esanetan, soinu-artea kontzeptu artifiziala da,
musikaren barruan sartzen ez den soinu-adierazpen artistikoa azaltzeko. Soinu-
artea garatzeko beharrezkoak izan dira audio-teknologia eta grabaketa-sistemen
garapena. Azken urteotan, zehazki, Internet-ek eta editore digitalek bultzatu
dute soinu-artea (Rocha Iturbide: 2006).

Soinu-artearen barruan, soinu-poesia, irrati-artea eta beste soinu-
adierazpenak sartzen dira; batzuek ere musika elektroakustikoa ere sartzen
dute, nahiz eta horretan adosatsun osoa ez dagoen, beste batzuek, ordea, uste
baitute musikan sailkatu behar dela.

Baina soinu-arte guztia ez da irrati-artea, nahiz eta alderantziz bai,,
irratian egiten den artea, soinu-artea ere bada. Museoetan edo arte-galerietan,
soinu- eskulturak edo performance-ak aurkezten diren bezala, irratian emititzen
diren soinu-lan artistikoak, irrati-hizkuntza erabiltzen dituztenak, dira
irrati-artea.



Soinu-arteari buruzko web orrialdeak:

    * Arte Sonoro (Universidad Complutense Madrid):

http://www.uclm.es/artesonoro/

    * Arte Sonoro (Manuel Rocha Iturbide)

http://www.artesonoro.net/index.html

    * RAS(RevistadeArteSonoro):http://www.uclm.es/cdce/ras/ras.htm

    * CRC (arte post-digital asociación):

http://www.ccapitalia.net/crc/info/index.htm

    * Eduardo Polonioren web orrialdea (soinu-artelanak):

http://www.eduardopolonio.com/multimedia.html

    * MASE(MuestradeArteSonoroEspañol):http://www.mase.es/

    * Sonoscop: http://www.sonoscop.net/

    * Binaural media: http://www.binauralmedia.org/




Asko izan ziren, irratia asmatu eta berehala, komunikabide horren aukera
artistikoei buruz hitz egin zuten artistek, idazleek bereziki.

Bertolt Brecht idazle alemaniarrak idatzitako IrratiariburuzkoTeoriakizeneko
idazki-bilduman (1927-32), irratiaren eta artearen arteko harremanei buruzko
iritziak azaldu zituen:

“1

Irratirako artea nola erabil daitekeen auzia, eta arterako irratia nola erabili
daitekeen auzia -bi arazo oso ezberdinak- beste auzi garrantzitsutago baten
menpean daude: nola erabil daitezkeen artea eta irratia orokorrean.

2

Auzi honi, arrazoia badugun edo ematen badiguten, honela erantzungo zaio: arte
eta irratia helburu pedagogikoen esanetara jarri behar dira.

(...)



4

Artea hasi behar da inperfekzioa dagoen tokian.

Nahiz eta begiratzen denean, deseuztaturik egon, horrek ez du esan nahi ez dela
ezer ikusten, baizik eta hain ondo ikusten denez gauza anitz ikusten direla,
“nahi beste” ikusten dela alegia.

Emaitza horiek, jakina, gainazal akustikoan geratu beharko lirateke (...)”.

Brecht-ek lan batzuk egin zituen Berlingo irratirako; horien artean oso ezaguna
da “DerOzeanflug” (Hegalaldi Trasozeanikoa), 1928an irratiratuta.

Garai bereko poeta futuristek ere irratiaren balio artistikoaz teorizatu zuten;
izan ere, Futurismoaren bigarren kongresuan, 1933an, irratiari buruzko
manifestu bat idatzi zuen F. Marinetti-k, LaRadiaizenburupean. Bertan irratiari
buruzko kritika egin zuen idazle futuristak, gaur egun ere zentzua duena, nahiz
eta irratiak 76 urte zaharragoa izan:

“
Radia, futuristok horrela izendatzen ditugu irratiren manifestazio handiak,
ORAINDIK15da GAUR EGUN: a) errealista b) eszenatoki batean itxia c) musikak
ergelduta, zeinak orijinaltasunean garatu beharrean, monotonia beltz eta motel
naskagarria lortu duen d) antzerti sintetiko futuristaren eta abangoardiako
idazleek askatasunez idatzitako hitzen imitazio timidoegia”.

Marinettiren ustez, Radiadelakoa ez zen izan behar ez antzertia, ez zinema -
hil zorian zegoen bere ustez- edo liburua. Era berean, bere ustez, irratiak
“ezabatzen zituen” antzertian eta zineman beharrezkoak ziren eskenatokiak,
denbora, akzio-batasuna, antzerti-pertsonaia eta publikoa “hauulertutabere
buruahautatutakomasa-epailegisa,sistematikokikontrakoetamorroi,beti
misoneistaetaatzerakoia”.

Ondorioz, idazle futuristak definitzen zuen zer izango zen Radiaedo irratia:

“1) Askatasuna tradizio literario eta artistikoarekiko harreman-puntu
bakoitzetik. (…) 2) Arte berri bat, antzertia, zine eta narrazioa hasten


   1. Maiuskulaz jatorrizko manifesuan



diren tokian amaitzen dena. 3) Espazioa handiestea. Ez ikusgarriagoa, ez
markoztatua, eszena unibertsal eta kosmiko bihurtzen da. 4) Bizidunok, bizirik
ala hilik dauden espirituek emitituriko bibrazioak hartu, anplifikatu eta
transfiguratzea, animo-egoera zaratatsuen hitzik gabeko dramak. 5) Materiak
emitituriko bibrazioak hartu, anplifikatu eta transfiguratzea (…) 6) Irrati-
sentsazioren organismo hutsa 7) Espazio eta denborarik gabeko artea, ez atzo ez
bihar (…) 8) Aldi bereko ekintza infinitoen sintesia 9) Giza-arte unibertsal
eta kosmikoa, hotsen, ahotsen eta isltasunaren egiazko psikologia-
espiritualitatea duen ahots modukoa. 10) Hots bakoitzaren bizitza
karakteristikoa eta zehatza- abstraktuaren eta erreala-amestuaren aniztasun
infinitoa hotsen herri baten bidez. 11) Hotsen eta distantzia ezberdinen arteko
borroka, hau da, drama espaziala eta denboralak batuta. 12) Askatasun-hitzak
(…) 13) Isolaturiko hitza, infinitiboan dauden aditzen errepikapena 14) Arte
esentziala. 15) Musika gastronomikoa, maitagarria, gimnastikoa, e.a. 16)
Hotsak, soinuak, akordeak, armoniak (…) erabiltzea Radiaren iluntasun infinitoa
margotzeko eta kubikotasuna, biribiltasun esferikoa -azken finean, geometria-
eman. 17) Irratien arteko interferentziak erabiltzea eta soinuen desagerpena
eta sorrera era. 18) Isiltasunaren mugatzea eta eraikitze geometrikoa 19)
Ahotsaren edo soinuaren erresonantzia guztien erabilera ahotsa espresatzen den
gunearen zabalera adierazteko.
20) Liburuak desitxuratuta eta kaltetutako eragina jasan duen publikoaren
lilura edo kontzeptua ezabatzea”.

Azkenengo hamarkadetan, eta teknologia berrien eskuetatik –Internetetik
bereziki- hedatu den arren, irrati-artea edo sormen-irratia ez da oso fenomeno
zabaldua irratietan, non eguneroko ohiturek, presaka ibiltzeak eta lan-
errutinek ez duten lan sortzailetarako leku handirik. Hagelüsken dionez,
irrati-arteak, estudioetatik atera, eta urrundu da sortu zen komunikabidetik,
eta garatu da jaialditan, museotan eta Interneten (Hagelüsken: 2006, 42) .

Aditu batzuek soinu-artearen aldagaitzat jotzen dute irrati arteak; Robert
Adrian-ek, ordea, ez da iritzi berekoa, 1998an egindako InmersiveSound/
kunstinderStadtIIbiltzarrean idatzi zuen Irrati-artearen manifestuan azaltzen
duen moduan. Bere hitzetan honako hau da irrati-artea:



“1. Irratia arterako bitartekotzat erabiltzea da irrati-artea.

                           1. Irratia entzuten den tokian gertatzen da, eta ez
                              ekoizten den estudioan.

                           1. Soinu-kalitatea bigarren mailakoa da kontzeptuen
                              orijinaltasunarekin alderatuta.

                           1. Orokorrean, irratia beti entzuten da beste soinu
                              batzuk lagunduta: etxekoak, trafikoa, telebista,
                              telefonoa, umeak jolasten, e.a.

                           1. Irrati-arte ez da soinu-artea, ezta musika ere.
                              Irrati-artea irratia da.

                           1. Soinu-artea eta musika ez dira irratia, nahiz eta
                              irratitik emititzen diren.

                           1. Irrati-espazioa dira toki guztiak non irratia
                              entzuten den.

                           1. Irrati-artea osatzen dute irrati-espazioan dauden
                              soinu-objektuek.

                           1. Entzule bakoitzaren irratiak ezartzen du irrati-
                              lan baten soinu- kalitatea.

                           1. Entzule bakoitzak irrati-lan baten bere azken
                              bertsio propioa entzuten du beti ere bere espazio
                              propioaren soinu-inguruak lagunduta.

                           1. Irrati-artearen egileak badaki ez dagoela irrati-
                              lan baten esperientzia kontrolatzerik.

                           1. Irratiarteaezdairratiarenetaartearenkonbinaketa.Irrati-
                              artea arte-egileekegindakoirratiada”.

Irratiak eskaintzen dituen adierazpen-baliabideetatik abiatu zen Pierre
Schaeffer musika zehatza deitu ziona -musika abstratuari oposizioan- sortzeko.
ORTFirrati frantsesatik grabaturiko soinuetatik haratago ideia berriak
azaltzeko erabili zituen soinuak: 1948an, “Etudeauxcheminsdefer” izeneko
konposizioan, trenen hotsak erabili zituen musika-zehatzaren lehenengo obra
egiteko.

Shaeffer-ek irrati-artea garatu zuen lau hamarkadatan zehar. Camacho-k dionez,
1948tik 1989ra bitartean sortu zituen bederatzi ehun eta hogeita hamabost
lanetatik laurehun eta hamairu irratiratzekoak ziren (Camacho: 2004, 68), eta
horietan guztietan irratiak eskainitako baliabide espresiboez esperimentatu
zituen.



John Cage musikaria dugu irratiaren baliabide espresiboak erabili zituena
artelan musikalak sortzeko asmoz. Camacho-k dioenez, irratia bera izan zen
tresna bat Cage-ren konposizioetan; hain zuzen ere “CredoenUs”, 1942an
sorturiko lana lehenengo aldiz erabili zuen irratia, piano bat, perkusio-
tresnak eta bitrola batekin batera. Baina ez zen bakarra izan; beste lan
batzuetan ere irratia izan zen konposaketaren partaidea: “ImaginaryLandscape,4”
(1952), “Watermusic” (1952), “Speech” (1955), “Radiomusic” (1956), “Fontanamix”
(1958), “Music
walk” (1958) eta “WBA” (1960), (Camacho: 2004, 71-72).




Irrati-arteari buruzko web orrialdeak:

•Walter Ruttman-en Week-Endsoinu-filma:

http://www.imeem.com/mugly/music/T8_2m2Kr/walter-ruttmann-week-end/

    * La Radia: http://kunstradio.at/THEORIE/theorymain.html.

    * Pierre Schaeffer-en Étudeauxcheminsdefermusika-zehatzaren lehenengo lana
      entzuteko: http://www.youtube.com/watch?v=N9pOq8u6-bA

    * Ars Sonora(Radio Clasica-ko izen berekoirratsaioaren webgunea):

http://www.arssonora.es/

    * LEAR:

    * Ars Acustica: http://www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/




         1. Ars Acustica

Arsacusticairratian soinu-materialaren tratamenduari dagokionez, WDR irrati
alemaniarreko Studio für Akustischa Kunst izeneko estudioan sortu zen 1970eko
hamarkadan, Klaus Schöming-en eskutik, baina Hagelüsken-ek dionez, eta ikusi
dugun bezala, aurretik asko izan ziren irratiaren aukera espresibo eta
artistikoez konturatu ziren arte-egileak.

Europar Elkartean, EBU ArsAcusticaGroupizenekoegitasmoasortuzen
1989an,FlorentzianegindakoRadioDramaConferenzebatzarrean.Taldehorren
helburuahonakohauda:“TheEBUArsAcustticaGroupisaforumfordiscussion,



promotionandproductiondevotedtoradioartwithintheEuropean BroadcastingUnion”
(Karisson). Horren barruan, jaialdiak egin ditu hainbat hiriburu europarretan,
eta irratiarte-lanen produkzioan ez ezik, irratsaioen trukaketa ere bultzatzen
du Europako irratien artean.

Estatu espainiarrean, RNE-ko José Iges izan da, dudarik gabe, irratiartearen
bultzatzaile bat. Berak dioenez, egistamo horretan, irrati-artea berrizten
saiatzen da, tecnología elektronikoez baliatuta. Era berean, genero mistoak edo
hibridoak erabiltzen dira egile honen ustetan, dramatikoen eta musikalen
ezaugarriak batzen baititu (Iges: 2004).



   1. oinu-poesia

Soinu-poesiaz ari garenean, ez dugu poesiari musika jartze soilari buruz hitz
egiten. Beste zerbait da: poema baten gainean, soinu-konposizio bat egin;
erritmo berezia sortu; ahotsa/musika/hotsak/isiltasuna erabili testutik
haratago joateko.

Izan ere poesiaren oinarrian soinu-konposizioa eta erritmoa daude, edo Lidia
Camacho-k dioenez, “soinuarenerritmoabilatzendapoemaguztietan,eta
horreklaguntzendupoetarenahotsaentzutenduenentzulerianefektuhipnotikoa
sortzeko”(Camacho: 2004, 72).

Jose Igés adituak, Henri Chopinek 1979an argitaraturiko “PoesieSonore
Internationale” liburuan egiten duen definizioa berea eginez honela definitzen
du irrati-poesia: “ahozkoedukiengaineanlanegitenduenahotsarenetaaudio-
teknologiaelektronikoarensorturikoa” (Iges: 1999). Izan ere, bere ustez,
magnetofonoa agertzea eta mikrofonoak hobetzea izan ziren soinu-poesia bultzatu
zuten bi faktore nagusiak; eta biak oso loturik daude irrati-adierazpenaren
garapenarekin. Zehazki, mikrofonoen sentsibilitate handiagoak
espresibitatearekin jolasteko aukera eman zien poeta-egileei, eta magnetofonoak
grabatzeko eta muntaketak egiteko bidea zabaldu zuen.

Bere aldetik, Daniel Quaranta-ren ustez, hitza erabili gabe esanahiak sortzen
saiatzen duen soinu-konposizioa da soinu-poesia:

“(...) aquela que evita usar a palavra como mero veículo de significados. A
composiçaco do poema ou texto fonético está estructurada como sons



que requerem uma realizaçao acústica e una performance” (Quaranta: 2007).

Aditu portugaldarraren ustez, hizkuntza era esperimentalean erabiltzen du
soinu-poesiaren egileak. Horretaz gainera, musikaren oinarriko ezaugarriekin
jolasten du; hala nola, intentsitatea, altuera, erritmoa, denbora-egitura,
tinbrea, e.a.

Soinu-poesia da, Camacho-ren ustez, soinu-artea izendatzeko kontzeptu egokia,
baina ez bakarra (Camacho: 2004, 73). Poesia fonetikoa, poesia fonikoa, soinu-
poema, partitura-poema, ahots poesia, polipoesia, soinu-konposizio testuala,
zeinutarteko poesia, ekintza-poesia, performancepoetikoa, poesia zuzena...,
horiek guztiak dira soinuetan oinarrituriko olerkia izendatzeko kontzeptuak.

Italiako poeta futuristek bereziki ulertu zuten poesia hitzen esanahien
gainean, bere balio fonikoan ere oinarritzen zela. Juan A. Mancebo-k irrati
futuristari buruz idatzitako artikuluan jasotzen duen legez, Marinetti,
Petronio, Masnata edota Cabgiullo-k soinu-poesiaren inguruko teoria garatu
zuten “Parole enlibertà”izenburupean (Mancebo: 2004, 66). Era berean, Felipo
Marinetti-k “SintesiMusicaliFuturiste” izenburupeko bost irrati-gidoi idatzi
zituen 1927tik 1933ra bitartean. Luigi Russolo-k idatzitako hotsen arteari
buruzko testuak ere eragin zuen garaiko poetengan. Onomatopeiek, fonemek eta
erritmoek garrantzia hartu zuten hitzen esanahien gainetik.

Hori dela eta, irratia adierazbide berezitzat jo zuten futuristek: hotsen balio
espresiboarekin jolasteaz gain, musikak eta ixilatsunak ere erabili zuten ideia
berriak adierazteko, baita erritmo- eta tempo- aldaketak ere, soinu-poesia
berri bat sortzeko asmoz. Era berean, irratia tresna egokia zen poesia hori
edonora eta edonori hedatzeko; kultur zirkuitoetatik atera eta herritarrei
hurbiltzeko.



Gutxi dira grabaturik geratu diren futuristen lanak. Filippo Marinetti-ren
irratirako idatzitako lanak entzun daitezke Pensilvania-ko Unibertsitateko web
orrialde honetan, haien artean “SintesiMusicaliFuturiste”: http://
writing.upenn.edu/pennsound/x/Marinetti.php.





Dadaistek ere eragin handia izan zuten soinu-poesiaren garapenean; eta horien
artean, Hugo Ball eta Kurt Schwitters edo Raoul Hausmann. Dadaistek hitzen
balio fonetikoa aldarrikatzen zuten esanahiaren gainetik, eta sonoritate
horretan oinarrituriko poemak sortu zituzten, zeinetan hotsak hitzak baino
adierazkorragoak ziren.

Baina Europan ez ezik, Latinamerikan ere sortu zen musika eta poesia batu zuen
arte-mugimendu bat “Estridentismoa”, Mexikon. Horretan lerratutako poetek
soinu-metaforak sortzea zuen helburu. 1920ko hamarkadan garatu zen Manuel
Maples Arce izeneko poetaren eskutik, eta berarekin batera oso ezagunak izan
ziren Arqueles Vela, Germán List Arzubide, Salvador Gallardo, German Cueto,
Ramón Alva de la Canal edota Leopoldo Méndez. Futirmotik eta dadaismotik edan
zuten estridentistek.

Manuel Maples-ek TSH16izeneko poema irratiratu zuen 1923ko apirilaren 8an, eta
hori Latinamerikan egindako lehenengo irrati-artearen lantzat hartzen dute
adituek (Solís: 2006).

Esan bezala, soinu-poesiaren mugimendua teknologia berriekin batera garatu zen.
Soinu-poesia, Pierre Schaeffer-ek sorturiko musika konkretuarekin batera
(paraleloki) sortu zen 1950eko hamarkadan. Poesia-genero honetan, baliabide
elektronikoak erabiltzen dira ahotsa prozesatzeko. Henri Chopin izan zen
teknologia erabilita ahotsa eta beste soinu-baliabideak –hotsak eta musika
bereziki- erabili zituela nahastu zituela poesia-konposizioak eraikitzeko.
Beste poeta batzuekin batera, “Evasions” izeneko lan-bilduma irratiratu zuen
Chopinek RadioFrancekatetik.

Teknologia berriak, musika eta poesia ere batzen dira Polipoesia deituriko
mugimenduan, zeinen manifestua Enzo Marinelli-k bultzatu zuen 1987an

   1. TSH(TelefoniaSinHilos:HaririkGabekoTelefonia):T.S.H.:
      Sobreeldespeñaderonocturnodelsilencio/lasestrellasarrojansusprogramas,/
      yenelaudióninversodelensueño,/sepierdenlaspalabras/ olvidadas./T. S. H./
      de los pasos/ hundidos/ en la sombra/ vacía de los jardines./ El reloj/
      de la luna mercurial/ ha labrado la hora a los cuatro horizontes./ La
      soledad/ es un balcón/ abierto hacia la noche./ ¿En dónde estará el nido/
      de esta canción mecánica?/ Las antenas insomnes del recuerdo/ recogen los
      mensajes/ inalámbricos
de algún adiós deshilachado./ Mujeres naufragadas/ que equivocaron las
direcciones/ trasatlánticas;/ y las voces/ de auxilio/ como flores/ estallan en
los hilos/ de los pentagramas/ internacionales./ El corazón/ me ahoga en la
distancia./ Ahora es el «Jazz-Band»de Nueva York;/ son los puertos sincrónicos/
florecidos de vicio/ y la propulsión de los motores. Manicomio de Hertz, de
Marconi, de Edison!/ El cerebro fonético baraja/ la perspectiva accidental/ de
los idiomas./ Hallo!/ Una estrella de oro/ ha caído en el mar.



Valentzian burututako Tramesad’Artizeneko jaialdian. Horretan azaltzen dira
soinu-arte edo/eta poesia mota horren oinarri nagusiak:

“1. Teknologia berrien garapenak soilik bultzatuko du soinu-poesiaren
aurrerapena: bitarteko teknologikoak eta ordenagailuak izango dira protagonista
nagusiak.

2.- Hizkuntza izeneko objektua bere zati txikienetan eta handienetan aztertua
izan beha da: hitza, soinuaren oinarrizko elementuak hitz- aniztasunaren
(multipalabra) konnotazioak bereak egiten ditu, (…) Hitzak bere sonoritate
polibalentea askatu behar du.

3.- Soinuaren elaborazioak ez su mugarik, eta “hots garbietara” jo behar du,
esanahia duen hotsetara (…)

4.- Soinuaren laboratzeak ez du mugarik onartzen, hostasun garbiaren, hostasun
signifikante baten, atarirantz bultzatua izan behar du: soinu- bikoiztasunak,
linguistiko zein ahozkoak, zentzua du ahoko tresna-aparatua gorenera eramaten
bada.

5.- Denboraren sentsibilitatea berreskuratzeak (minutua, segundoa) harmonia edo
harmonia-ezaren kanonetatik haratago joan behar du, muntaketa eta ez besterik
baita sintesiaren eta orekaren parametro justua.

   1. Hitza erritmoa da, eta tonu-balioak dira esanahiaren benetako bektoreak:
      lehenengo ekintza arrazionala, eta gero emoziozkoa.

   1. Polipoesia sortu da eta egiten da zuzeneko ikuskizunerako; bere “prima
      donna” soinu-poesia da, hau izango baita abiapuntua honako hauek lotzeko:

musikaltasuna (akonpainamendua edo lerro erritmikoa).

mimika, keinua, dantza (antzezpena, hedapena eta soinu-temaren integrazioa),

irudia (telebistakoa edo diapositiben bidez, elkarte, esplotazio,
erredundantzia edo alternatiba gisa),

argia, tokia

jantzia eta objektuak



Enzo Minarelli: Tramesad’Art, Valencia 1987”




         1. Text-sound composition

Iges-en hitzetan, text-soundcompositiondelakoa dugu irratirako espresuki
egindako soinu-poesia. Suedian sorturikoa, Yvind Fashistrom-en eskutik, 1950eko
hamarkadan, eta Johnson eta Bodin-ek izendatuta, 1967an Holandan egindako
nazioarteko konferentzia batean. Eta horretan, hitzez gain, musika eta hotsak
ere erabiltzen dira, eta hitzen esanahia ez da beti funtsezkoa, aurrekoen
konbinaketa, irakurketa-era edo grabaketen manipulazioa baizik, teknologia
elektroakustikoaz prozesatzen baitira soinu horiek guztiak.

Camacho-k dioenez, Lars-GunnarBodin, Sten Hanson, Bengt Emil Jonson, Ake
Hodell, Ilamar Laaban poeta suediarrek 1965ean “Punto eta koma” izenburuan sei
lan egin zuten irratitik emititzeko. Hortik aurrera Swedish
BroadcastingCorporation(SBC)(Camacho:2004,80).



   i. IRRATI-PUBLIZITATEA:LIMURTZEKOSOINU-MEZUAK



Irratian, ia ezinezkoa da publizitate-tarteak programaziotik bereiztea; horixe
da hain zuzen irrati-publizitatearen balio bat, baita duen arazoa ere.
Zappingegin ezinik, askotan distortsio-elementu moduan jasotzen du entzuleak.
Dena den, bere balio nagusia ez da ekidinezina izatea, beste euskarrien bidez
(telebistan bereziki) eskaintzen diren mezu publizitarioak entzulearen gogoan
finkatzea baizik.

Era berean, eta tokian tokiko informazio zehatza eskaini ahal duenez, irrati-
publizitateak bezeroari produktu edo zerbitzu bat nola lortu esaten dio, etxe
ondoan duen irgarlearengana bultzatuz. Adibide bat ideia hau irudikatzeko:
gauean, telebista ikusten ari garela, auto baten iragarkia ikusten dugu, musika
atseginak lagunduta, zabaltasun handia, tapizeria bikaina… agertzen zaigu gure
pantailan. Hurrengo egunean, berriz, irratia entzuten ari garela, ikusitako
auto hori non erosi esaten digute, etxe ondoan dagoen kontsezionario batean,
eta bertara joanda probatu ahalko dugula ere iragartzen digute…

Juan Rey adituak dioenez, irrati-publizitatearen funtzioa bikoitza da: beste
produktua gogoraraztea eta entzulea akuilatzea. Hori dela eta, publizitate-
mezua behin eta berriz errepikatzen da programazioan zehar, eta berehalako
erosketara bultzatzen du (Rey: 1996, 235-236).

Abesti itsaskorrak, mezu zuzenak eta gogoraterrazak, dira entzulearengan
eragiteko erabiltzen diren baliabide nagusiak; eta, nahiz eta irudimen-falta
leporatu, gero eta gehiago dira irrati-kanpainak diseinatzen dituzten
sortzaileak, eta azken urteotan, publizitate-lehiaketa ospetsuetan kontuan
hartzen dira 20-30 segundutako mezu pertsuasiboak (esaterako Donostiako
ElSolpublizitate-jaialdi iberoamerikarrean, 1996an sartu zen irrati-
publizitateari buruzko atala).

Beste irratsaio-motetan sormen-lana ezinbestekoa bada, zer esan publizitateaz
ari garenean. Esan baino gehiago, irudiak sortu behar dituzte publizitate-
mezuak, ametsak eta desioak sortu, baita horiek non bete edo asetu ahal ditugun
adierazi ere.

Dovifat-ek 1960an eraiki zuen irrati publizitateak lau etapa edo epetan
eragiten zuelako teoria: 1) publizitate-mezua belarrietan eragiten du; 2)
ondoren, arreta erakartzen du; 3) ideiak sortzen ditu, eta 4) erosteko desioa
sortzen du, hau



da, ekintza sentimentalera bultzatu Baina Muñoz eta Gil-en iritziz, ezinezkoa
da aurretik existitzen ez zen desioa sortu. Hori dela eta, bi aditu horien
ustetan, oso garrantzitsua da ezaguztea zen publikoari zuzentzen zaion
iragarkia eta horren arabera emanaldia planifikatu (Muñoz eta Gil: 1986, 149-
150). Ondorioz, iragarleek ere mezu ezberdinak eraiki behar dituzte entzuleria
ezberdinen (irrati- moten) arabera.

Hori dela eta, kontuan hartu beharko dugu irrati-publizitatea oso merkea dela
(bereziki ekoiztea) eta iragarki ezberdineko kanpainak eratu ahal direla,
guztiak batzen dituen lema, abestia edo esaldi bat errepikatuz batetik bestera.
Hau da, irrati bakoitzeko, irratsaioko edo/eta ordutegiko entzuleriaren arabera
bereiz daiteke mezu publizitarioa, kostean eragin handia izan gabe.

Bestetan (bereziki irrati txikietan, lokaletanI iragarleek/saltzaileek datu
gehiegi sartu nahi dituzte 20”ko iragarki batean; gidoi-egielaren lana da nahi
hori bideratzea eta eraginkorragoa den kanpaina bat eratzea.



   1. Irrati-istorioak 20 segundotan: kuinak edo iragarki laburrak.

Taketak edo kuinak dira irratian maiz agertzen diren publizitate iragarkiak, 20
segundu inguruko iraupena duten, eta normalean grabatuta emititzen dira,
blokeka, irratsaioen artean tartekatuta, baina horiekiko autonomoak izanda.

Mota askotako taketak aurkez daitezke, Juan Rey-ren sailkapenaren arabera,
horiek produktuaren aurkezlearen arabera edota aurkezpenaren arabera sailka
daitezke irratiko kuinak (Rey: 1996, 247-249):

               1. Aurkezlearen arabera hiru motako iragarkiak daude: deia edo
                  erreklamoa, testigantza eta elkarrizketakoak.

    * Deiaedoerreklamo-iragarkietan, esatari batek entzulea gonbidatzen du
      produktua edo zerbitzua erosi edo kontsumitzera.

    * Testigantzaren kasuan, pertsonai famatu edo aditu batek aurkeztu ohi du
      produktua. Ogilvy-ren iritziz, famatuen hitzek sinesgarritasun handia
      izaten dute (OGILVY: 1985, 150). Azken urteotan, aldiz, ospetsuek hitza
      utzi



diete kaleko pertsona arruntei, nahiz eta horiek zenbaitetan ez duten mezua oso
era naturalean esaten (eta, ondorioz, nabaritzen zaie ikasitako testua esaten
ari direla).

    * Kaleko pertsonak ere izaten dira inkesten protagonistak; baina horietaz
      gainera, irratsaio bateko esatarien arteko elkarrizketak ere maiz
      erabiltzen dira produktu edo zerbitzu baten onurak azaltzeko.

               1. Produktuaren aurkezpenari dagokionez, Rey-k lau iragarki-mota
                  bereizten ditu:

    * Bizitzakopasadizobatendramatizazioa; produktuaren inguruan eraikitako
      eguneroko istorio bat azaltzen da, esketx taxuera erabilita.

    * Deskribapena; produktua deskribatzen da, bere ezaugarriak, erabilpenak,
      osagaiak, funtzionamendua… (Ez dira asko erabiltzen mota honetako
      iragarkiak irratian, produktua “erakutsi” ezin delako).

    * Argudioa;produktua erosteko edo zerbitzua erabiltzeko argudioak ematen
      ditu iragarleak. Rey-k dioenez, askotan arazo bati ematen zaion
      soluziobide moduan aurkezten dira argudioak.

    * Gogoramenaedoebokazioa;emozioetan oinarritzen den iragarkia da.
      Produktuaren inguruan mundu mitiko irudikatzen da. Ez dira abantailak edo
      ezaugarri errealak azaltzen, baizik eta ukituezinak diren sentsazioak,
      sentimenduak…

Horietaz gainera, gero eta gehiago dira erabiltzen diren beste taxuera batzuk,
askotan irratiak berak garaturiko generoetan oinarrituta; bestetan
hedabideetatik hartuak (bereziki telebistakoak). Irudimenak ere taxuera
berriekin probatzera bultzatzen ditu iragarle eta publizitate-egileak. Beste
taxuera horien artean ohikoenak honakoak ditugu:

    * Esketxa; umorezko pasadizo edo egoeratan oinarrituta gehienetan, oso
      erakargarriak dira 20 segundutan istorio bat azaltzen baitute. Txisteak
      bezala, berehala geratzen dira entzulearen gogoan.

    * Telesaioedofilmbatenimitazioa;telebistako lehiaketak, saio ospetsuak edo
      pelikua ezagunak izan ohi dira aitzakia



    * Itxurazkoberria; batzuetan irratiak berak eskaintzen duen informazio-
      generoan oinarritzen da iragarkia. Hala eta guztiz ere, ez dira katearen
      albistegietan erabiltzen diren soinu-baliabide berberak erabiltzen, nahas
      ez daitezen.

Horietaz gainera, irratiaren hastapenean erabiltzen ziren jingle-ek edo
abesturiko iragarkiek harrera ona dute entzuleen artean. Oso itsaskorrak izaten
dira, eta nahi gabe geratzen dira entzulearen gogoan.

Beste aldetik, eta irratiak publizitate-sortzaileentzat duen interes eskasaren
adibide gisa, askotan, askotan telebistakoiragarkiedospotbatenaudioaeskaintzen
da kuina moduan.Mota honetako iragarkien balio handiena telebistan ikusitakoa
gogoraraztea izaten da. Dena den, esan beharra dago batzuetan iragarleak
erreferentzia bisualak soinuen bidez adierazten saiatzen direla, behar baino
gutxiagotan, hori bai.

Azkenik, iragarki-mota honetako sailkapenean flashaedoboladadugu;

20 segundo baino laburragoa. Zenbaitetan, kuinaren ondoren ematen da eta horren
daturik garrantzitsuenak jasotzen ditu (slogan edo “claim”, marka edota
musika); bestetan, aurkezleak berak esaten du zuzenean irratsaioan zehar (oso
ohikoak dira kirol saioetan tartekatzen diren publizitate-boladak); kasu
horretan aipamena dugu edo; productplacement-esatariaren ahotan; horrek
sinesgarritasuna ematen dio puzlizitate-mezuari - (Betés, 2002, 82-3).



   1. ste iragarki-motak irratian

Irratian agertzen den publizitatea ez da beti 20 segundoko iragarkietan
banatzen, eta kuinak edo iragarkiez gain, beste motako publizitate-taxuerak edo
euskarriak ditugu irratian:



               1. Komunikatua

Erakunde edo elkarte publiko batek igorritako publizitate-testua da;
ordaindutakoa eta dohakoa izan daitezke; bigarren kasuan, zerbitzu moduan edo
interes soziala duelako azaltzen dute katearen programazioan zehar, informazio
saiotan barne.



Rey-k egindako definizioaren arabera, 15-120 hitzek osaturiko publizitate-testa
da; ez dago beste soinu-baliabiderik erabiltzen eta jarraitutasuneko esatari
batek irakurri ahal du (Rey: 1996, 261).



               1. Merkataritza-gida edo gida komertziala (orokorra edo
                  sektoreka)

Irratsaio batean edo egun osoko programazioan zehar banatzen diren iragarkien
edo testuen bilduma da. Mezu batzuk zuzenean eman eta beste batzuk, berriz,
aurretik grabatutakoak dira. Gida komertzialean eskaintza komun baten barruan
bilduriko zerbitzuen zerrenda biltzen da: osasun-gida, gida gastronomikoa,
merkataritza-gida (Muñoz eta Gil: 1986, 146).



               1. Ikuskizunaka

Gida komertzial antzekoa, zerbitzuak, enpresak edo antzeko produktuak bildu
beharrean, ikuskizun-zerrenda iragartzen du ikuskizunakak: zine- emanaldiak,
kontzertu-zikloak eta abar.



               1. Publizitate-mikrosaioak:

Aldizkotasun finkoa eta kokapen finkoa du irratsaioaren edo irrati-
programazioaren barruan.

                     1. Publierreportajeak: 3 edo 5 minutuko iraupenez,
                        erreportaje itxura duen saio publizitarioa da. Produktu
                        edo zerbitzu baten inguruan informazio sakona ematen
                        du.

                     1. Aholkularitza-zerbitzuak: aholkularitza fiskala,
                        legala, osasunari buruzkoa eskaintzen dira horietan,
                        adituen eskutik.

                     1. Lehiaketak: sariak iragarleek beraiek eskaintzen
                        dituzte.

                     1. Saltokiedoenpreseninteresgunetatikegindakoemankizunak:
                        azoka berezietan jarritako emisio-tokietatik,
                        esaterako.

                     1. Saiopromozionalak: salmenta zuzenekoak, adibidez.



                     1. Hezkuntzazkoaedoformatiboak: adibidez, RACdelakoak
                        egindakoak trafikoari buruz, edo UNEDunibertsitateak
                        eskaintzen dituenak RNE-n.



               1. Babesa:Irratsaiobatedohorrenatalababesten(ordaintzen)
                  duiragarleak.

Bestetan, iragarleek saio batzuk babesten du, hau da, osotasunean edo horren
tarte bat ordaintzen dute ordaintzen du; azkeneko urteetan babes-mota bi jarri
dira modan:

                     1. Bartering:irratsaio oso baten ekoizpenaren truke,
                        publizitate-agentzia bati saldutako tartea¸ irratiak
                        publizitateko portzentajea jasotzen du.

                     1. Trading:iragarleak zerbitzu edo produktu bat eskaintzen
                        du irrati-tarte baten truke.



               1. Bestelakoak

    * Sailkaturiko irgarkiak edo hitzez hitz ordaindutakoak (gero eta gutxiago
      saltzen dira mota honetako iragarkiak, tokian tokiko irratietan gehien
      bat). Batzuetan dohako zerbitzu moduan eskaintzen dute irratiek, baina
      kasu horietan partikularrek soilik iragarri ahal dituzte beren produktu
      edo zerbitzuak.

    * Nekrologikoak.

    * Oharrak: komunikatuak antzera, baina interes publikoko abisuak emateko
      erabiltzen dira; partikularrek ere igorri ahal dute, enpresek eta
      erakundeek bezalaxe.



   1. Irrati-publizitatearen agerpena

Egintza publizitarioaren iraupenari dagokionez, irrati-publizitatea izan
daiteke:

                # Noizbehinkakoa: iragarki isolatu moduan ager daiteke irratiko
                  taketa. Iragarkiek ez diote irratsaioko, ordutegiko edo
                  formatuko planifiakzio bati jarraitzen (Muñoz eta Gil: 1986,
                  147).



                # Kanpaina: denboraldi zehatz baten zehar planifikaturiko
                  mezuak, haien artean lotura dutenak: trafiko kanpainak,
                  Gabonetako produktuen kanpainak, marka baten kanpaina….

Aurkezpenari dagokionez, honelakoak izan daitezke mezuak

                # Azalgarriak: datuak edo ekintzak azaltzen dira.

                # Eragin- edo inpaktu-iragarkiak: erne jartzen dute entzulea
                  eta bere arreta eskatzen du.

                # Suspentsedunak: inkognita edo galdera baten bidez jakin-mina
                  eragiten dute. Irtenbidea itxoiten uzten dute entzulea epe
                  labur batez, emaitza edo soluzioa eman artean.

Agertzen duten eraren arabera, honako publizitate-mota hauek sailka ditzakegu:

                # Zuzena: produktuaren erreklamoa, marka edo zerbitzua mezuan
                  bertan dago eta irratsaioetatik bereziten da.

                # Zeharkakoa: publizitate-erreportajeak edo esatariak emandako
                  aholkuak dira mota honetakoak.

                # Ostendua edo ezkutua: informazioaren edo entretenimenduzko
                  saio baten itxura hartzen du.

                # Subliminala: entzuleak konturatu gabe jasotzen duena;
                  azpikontzientean eragiten duena.

Hona hemen aholku batzuk, Ogilvy-k publizitateari buruzko adituak emandakoak:

   1. Datu gehiegi eman ordez, itsatsikorra den abestia edo esaldia izan
      daiteke eraginkorragoa (bestela, pentsatu zenbat alditan harrapatu duzu
      zure burua publizitate-jingle bat ahopean abesten, burmuinean txertatuta
      balitz bezala…).

   1. Hogei segundutako istorio bat azaldu. Istorioak gustuko ditugu gizakiok.
      Argudioak eman beharrean, egoerak biziarazi entzuleari.

   1. Ez galdu bigarren mailako datutan, eta harira joan. Nahi den produktu edo
      zerbitzua argi eta garbi azaldu, eta ez soberako informazioak eman
      (telefonoak,



helbide zehatzak…, ez badira beharrezkoak, mezu nagusia nahasteko besterik ez
dute balio).

   1. Umorea erabili, baina inori min edo izeka egin gabe. Ondo erabilita,
      umorea oso balibide eraginkorra da; baina zakarra ez izateko kontu handiz
      ibili behar da.

   1. Entzulea ustekabean harrapatu: espero duen hasiera edo amaiera eskaintzea
      izan daiteke entzulearen gogoan eragiteko teknika on bat.

   1. Irudiak proiektatu: entzuleari “erakutsi” saldu nahi zaion produktua edo
      zerbitzua. Soinu-irudiak eskaini.

   1. Ohiko hizkuntza erabili, zehatza eta ulerterraza; teknizismoetan eta
      abstratutasunean erori gabe.

   1. Bihotzera zuzendu mezua eta ez hainbeste burura. Iragartzen den produktu
      edo zerbitzuarekiko lotura sentimentala lortzea hobeto, arrazionala
      baino.

   1. Eta, zalantzarik gabe, EZ ESAN GEZURRIK. Ogilvyk dioenez “produktu bati
      buruz gezurrak esaten baduzu, norbait konturatuko da da”. Bere ustez, ez
      bada produktu baten ontasunaz sinesten, hobe da ez iragartzea (Oilvy:
      1985, 133-134).



   1. Irrati-osagaiak publizitatean

Juan Rey adituak dioenez, irratiko mezu publizitarioak gainerako irrati-
tarteek erabiltzen duten soinu-osagai berberak erabiltzen dituen arren,
helburua ezberdina da, informtzea edo komunikatzea baino gehiago entzulea
limurtzea (gutxitan, konbentzitzea) baita (Rey: 1996, 237).

Beraz, irrati-publizitatean irrati-hizkuntzaren (soinu-adierazpenaren) lau
elementuak ere erabiltzen dira: hitz, musika, hotsak eta isiltasuna.



               1. Hitza irrati-publizitatean

Publizitate-iragarkian erabiltzen diren ahotsek eragin handia dute entzuleak
mezua nola jasoko duen eran. Sinesgarria izateaz gain, liluratzeko ahalmena
izan



behar du. Beraz, publizitatean erabili ohi diren ahotsak oso erakargarriak
izaten dira, nortasun handikoak.

Iragarleek esperientzia handiko esatarien ahotsak bilatzen dituzte,
komunikatzeko gaitasun handiko ahotsak. Publizitate-mezuak entzumenerako
atsegina izan behar du, beroa era iradokorra. Bertsogintzak eta hizkuntza-
figurek, onomatopeiek eta metaforek balio berezia dute hemen. Testuaren
antzezteko eta ahoskatzeko gaitasunak ere garrantzia handia du; horretaz gain,
berezkotasuna eta naturaltasuna ere ezaugarri preziatuak dira.

Ahots-kalitate onaz gain, irakurtzeko eta antzezteko ahalmena oinarrikoak dira.
Oso ahots egokia izan dezake esatariak, baina gidoiaren mezua interpretatzen ez
badaki, jai du. Esatariak emozioak eta sentimenduak azaltzen jakin behar du. Ez
du testua irakurri behar, egoera bat antzeztu baizik. Ekoizpenaren beraren
beste edozein atalek duen inportantzia izan behar du irakurketak eta
antzezpenak.

Ikerketa batzuek diotenaren arabera, ahots grabeak errazago lotzen dira
sinesgarritasun, seriotasun, segurtasun, boterearekin (gizonezkoen ahotsak
bereziki), eta zorrotzenak (emakumezkoarenak, alegia) familia, poztasun,
goxotasunarekin… Era berean, azkenak lotzen dira komikoarekin,
gaztetasunarekin, alaitasunarekin; tonu larrienek heldutasuna, misterioa, iluna
eta ezkoa irudikatu ahal duten.

Dena den, eta estereotipoak aldatzen doazen arren, oso ohikoa da gizonezko
ahots batek marka, produktua, zerbitzua edo aholkuaren berri ematea, emakumeek
protagonizaturiko iragarki askotan, horrek sinesgarritasuna edo heldutasuna
(oraindik gizontasuna balioezten duen gizarte batean) emango balio bezala
esaten ari den mezuari. Hala eta guztiz ere, esan beharra dago eboluzioa egon
dela irratiaren hastapenetik gaur egun arte, eta gero eta emakumeen ahots
gehiago entzuten dira mezu publizitarioak azaltzen.

Irrati-profesionalak ez dira ados jartzen publizitaterako ahots egokiena zein
den aukeratzeko orduan: esatari ezagunenak edo entzun ohi ez direnak. Ogilvy-
k esatari ospetsuen indarra defendatzen du; Tony Hertz-ek, ordea, ahots
ezagunen errepikapenak aspertzera bultzatu ahal gaituela dio. Horren ustez,
iragarkiei itxura berria emateko ahots ezezagunak (pertsona anonimoak) erabili
behar dira. Era berean, irrati batzuetan, bertako ahotsak erabiltzen dituzte
soilik; bestetan,



berriz, beste komunikabideetakoak ere onartzen dituzte, nahiz eta entzuleek
horrekin lotu ahal dituzten (eta, beraz, konpetentziarekin erlazionatu).

Haurren ahotsei dagokienez, haurrak erabiltzea komeni da iragarkiak eskatzen
badu, eta ez imitaziorik egin. Haurren zalantzak, mintzaera eta “akatsak” ere
oso adierazgarriak izan daitezke, baita erakargarriak ere (oso gustukoa izaten
dugu helduok umeen “trapu-hizketa”). Dena den, historikoki emakumeek antzeztu
dute umeen ahotsa (esaterako Elvira Lindok antzezten zuen berak sorturiko
ManolitoGafotasumea SER irratian) irratsaioetan, publizitatean edota zine-
bikoizketan ere.

Agerpenari dagokionez, irrati-iragarkietan ahotsa edo mintzoa era askotan
erabiltzen da:

                      # Esatariak (narratzaileak) produktu edo zerbitzu bati
                        buruzko informazioa eman edo publizitate-mezua
                        irakurtzen du .

                      # Antzezleak fikziozko pertsonai bati ahotsa ematen dio
                        publizitate- iragarkian.

                      # Protagonistek –lekukoek- azaltzen dituzte produktu edo
                        zerbitzu baten onurak, abantailak edo ezaugarriak.

                      # Bi edo pertsona gehiagoren arteko elkarrizketak.
                      # Giroko ahotsak ere ager daitezke hondoan, edo ingurunea
                        azaltzeko. Irrati-publizitatean ahotsak sartzeko orduan
                        aholku hauek kontuan hartzea

komeni da:

    * Ez erabili ahots bera jarraian doazen iragarkietan (ez bereizteko
      arriskua dago).

    * Isilune labur bat utzi bi iragarki artean, bata ahotsaz amaitu eta
      ondorengoa hasten bada.

    * Iragarkiek ez lukete aurretik edo ondoren hitz egiten duen esatariaren
      beraren ahotsa erabili beharko (horren sinesgarritasuna edo prestigioa
      kolokan jarri ahal da-eta).



               1. Musika irrati-publizitatean

Musikari buruz esandakoa kontuan hartzeaz gain, esan beharra dago musikak
berezko bi funtzio dituela irrati-publizitatean:

    * Mezua egituratu: puntuazio-keinuek bezala, mezua ireki, itxi, tarte
      batzuk lotu, azpimarratu…

    * Esanahi berriak gehitu/eskaini: informazio-zati bat eskaini, bi
      estrategia erabiliz:

          o Emozionala: animo-egoera batzuk sortuz (erritmoaren, kadentziaren
            bidez).

          o Konbentzionala: gizarte-balioen arabera, estereotipoen arabera
            (esaterako Meldenson-en martxa ezkontza bat adierazteko…) (Rey:
            1996, 239-40).

Ahotsaren kasuan bezala, irrati-iragarkietan erabiltzen den musikak ere bikaina
izan behar du, entzulearen (kontsumitzailearen) gogoan sartzen eta eragiten
baitu, eta askotan bere burmuinean itsatsita geratzen da, ekidinezina, behin
eta berriz errepikatzen den melodia bihurtuta.



dira:

Irrati-publizitatean erabiltzen diren musika-iturri nagusiak honako hauek

    * Demo edo diskoetxeek bidaltzen dituzten promozioak (doakoak).

    * Filmen soinu-banda ezagunak.

    * Iragarkietarako espresuki konposaturiko musika edo bertsio ezagunen
      moldaketak (merkeagoak baitira jatorrizko bertsioak baino).

    * Jatorrizko bertsioak (abesti batzuk ezin dira publizitatean erabili,
      egileek beraiek mugatuta).

    * Jingleak

    * Musika generikoa

    * Musika-direktorioak edo “libreriak”.



               1. Hotsak eta soinu-efektuak irrati-publizitatean

Irrati-publizitatean asko erabiltzen dira hotsak eta efektu-bereziak. Horien
funtzio nagusia “soinu-irudiak” osatzea da; izan ere, hotsek irudiak finkatzeko
balio dute. Esaterako, telebistako spot bat irratira egokitzen denean, ikus-
elementu asko (eszenatokikoak gehien bat) hotsen bidez “erakusten dira” irrati-
iragarkian.



               1. Isiltasuna irrati-publizitatean

Ez da irrati-publizitatean erabiltzen den ohiko baliabidea. Irudien sostengurik
gabe, zaila da isilune bat justifikatzea. Adibidez, inguruko hotsak entzungai
daude Espainiar estatuko DGT delako trafiko-zuzendaritza orokorrak 2009ko
udazkenean egindako irgarkian, zeinetan isiltasun-minutu bat eskatzen da
alkoholak edan eta gero autoa hartu eta hiltzen diren gidariengatik (“Edaneta
gerogidatzenbaduzu,isiltasun-minutuhauzugatikda.”).

DGT-K 2009an argitaraturiko irgarkia entzuteko: HEMEN.






5.5. Estereotipoak, arketipoak eta pertsonaiak irrati- iragarkietan

Narratzaileaz gainera, asko dira iragarkietan agertzen diren pertsonaiak;
horien balioa askotan entzuleak ezagutzen duen pertsonaia arketipiko bat
erabiltzean datza. Bestetan, berriz, estereotipoak besterik ez dira behin eta
berriz agertzen publizitatean, gizarte-klitxe batzuk errepikatuz.

Arketipo hitza hiztegian bilatzen badugu, honako aldaerak aurkitzen ditugu:

1.Lanbatenabiapuntutzathartzendenereduedoideala.2.BIOL.Jatorrizkotipoa,zenbaitkasutantipoeratorriakemanditzakeena.3.FIL.Platonen
filosofian,mundukoerrealitateikuskorrenprototipoa;enpiristentzat,besteideia
bateneredudenideia.4.PSIKOL.Jung-entzat,inkontzientekolektiboarenirudi
etasinboloetakobakoitza,mito,ipuinedoirudimenarenproduktuguztietan ageridena
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa).



Estereotipoa, berriz, honela dago definituta: “2.Pertsona,gizatalde,etab.i
buruzbanan-banakoazterketarikgabeeratzendenaurretiazkoiritzi-multzoa,
motaosoazizatendeniritziabanakobakoitzarisistematikokiezarrizsortua”(Harluxet
Hiztegi Entziklopedikoa).

Jung-en iritziz, “(…) tiporen erabilpen akritikoak sortzen du estereo-tipo”
(Rodríguez Imbriaco: 2008) , hau da, ez da arrazoizko ezaugarrietan oinarriten,
baina bai finkatzen da gizarte-erabileran, nahiz eta funtsean horretarako
arrazoi objektiborik ez egon.

Rodríguez Imbriaco-k jasitzen duenea, Bryan Key-k, bere aldetik, estereotipoak
“gizakionportaeraetaekintzenaurreansortzenditugun itxaropenak”baino ez dira.
Itxaropen horiek izan daitezke edo oso sinpleak edo konplexuak, horietako
batzuk finkatuta daude, instituzilonalizatuta, kulturalki horrela transmititu
direlako eta horrela onartzen baititugu (Rodríguez Imbriaco: 2008). Hori dela
eta, zaila izaten da estereotipo batzuk aldatu (esaterako emakumeekiko finkatu
direnak: ama, eme-galdua, etxeko andrea, birjina…).

Arketipikoek, berriz, mitoek biltzen duten ezaugarriak baino gehiago, entzuleek
erraz ezagutu eta onartu ahal dituzten koalidadeak dituzte. Hau da, pertsonaia
arketipikoetan batzen dira pertsona edo gizabanako partikularretan banak
agertzen ezaugarriak eta horrela guztiak ordezkatzen ditu, zehazki bat ere
ordezkatu ezean.

Hau da, pertsonaja arketipikoak berengan biltzen ditu gizaki guztion ezaugarri
edo zehaztasunak; pertsonaia puruak dira, batzuetan mitoak ordezkatzen
dituztenak. Pertsonaia horiek bertute edo bizi-baldintza bereziak dituzte, eta
errealitatearen kontzientzia handiagoa dute edonork eguneroko bizitzan izan(go)
duena baino. Mito eta sinbolo kulturalen oinarrian daude eta pertsonen
inkontzientean mantentzen dira denbora luzez.

Ahotsak oso garrantzia handia du arketipoak eraikitzeko orduan. Normalean, bat
egin behar dute pertsonaiaren ezaugarri fisikoekin, baita, bere portaera edo
izaerarekin ere. Baina arketipoak eraikitzen direnean estereotipoak edo
aurreiritziak ere erabiltzen dira, baina horiek ez dira finkoak izaten eta
denboran aldatu ahal dira.

Guijarro-k eta Muela-k diotenez:



“(…) garrantzitsuena une zehatz batean funtzionatzen duen arketipoa ezagutzea
da, hurrengo urtean ezberdina izan liteke eta. Eta moden asuntoa denboraz
kanpokoa denez, oso erne egon behar dugu komunikabideek eta kulturak eskaintzen
dituen ahots-ereduez, eta gero aplikatu komunikazio publizitarioan (…) une
bakoitzean funtzionatzen duen ahots-arketipoa ezagutu behar da (…)” (Guijarro
eta Muela: 2003).

Mota guztietako pertsonaiak agertzen dira irrati-iragarkietan; pertsona
arruntak, familia barruan bere rola jotzen dutenak; zerbitzu bat eskatu edo
eskaintzen dituztenak; aholku bat eskatzen dutenak edo lagunen artekoak
preziatzen dituztenak, amoranteak…, eta pertsonaia bakoitzak entzule guztiok
ordezkatzen ditu, eta horiek ordezkatuak sentitzen dira, haiengan bere burua
ezagutzen dute izpiluan begiratuko balute bezala.

   i. BIBLIOGRAFIA

    * ADRIAN, Robert (1998): “RadioArt Manifiesto”. On the occasion of
      Immersive Sound/kunst in der Stadt II/Bregenz 1998; http://kunstradio.at/
      THEORIE/index.html(azken sarrera: 2009komartxoaren21).

    * AGOST, Rosa ( 1999): Traducción y doblaje: palabras, voces e imágenes.

Bartzelona, Ariel Practicum.

    * AGOSTONI, Luis: “Presencia escénica”; http://www.luisagustoni.com.ar/
      ensayos/m_11.htm(azkensarrera:2008koapirilaren17).

    * ALONSO GONZALEZ, Carmen María (2003): El proceso creativo de la
      elaboración de guiones radiofónicos publicitarios: la cuña (doktorego-
      tesia). Bartzelona, http://www.tesisenxarxa.net/TESIS_UAB/AVAILABLE/TDX-
      0220104-143328/.

    * ARHEIM, Rudolf (1980): EstéticaRadiofónica. Barcelona, Gustavo Gili.

    * ARISTOTELES: Poética. Edición electrónica de la Escuela de Filosofía
      Universidad ARCIS; http://www.philosophia.cl.(azken sarrera:
      2008koapirilaren5).

    * ARREDONDO, H. eta GARCÍA J. F. (1998): “Los sonidos del cine”; Comunicar,

urria, 11. zkia., (101-105 o.).

    * ATIENZA, Ricardo: “Ambientes sonoros urbanos: la identidad sonora. Modos
      de permanencia y variación de una configuración urbana”.
      CentroVirtualCervantes. http://cvc.cervantes.es/artes/p_sonoros/atienza/
      atienza_01.htm.

    * AZKARGORTA ARETXABALETA, Antton (1990) El editorial ante el
      acontecimiento. Leioa, UPV-EHU (doktorego-tesia, argitaratu gabea).

    * AZKARGORTA, Antton eta XAMARDO, Nikolas (1990): “Egia eta
      egiantzekotasuna: prentsa Euskadin (zenbait adibide)”, Uztaro, 0, Bilbao
      (37- 46 o.).

    * BALSEBRE, Armand (1993): “La credibilidad de la radio: Aproximación al
      carácter multidimendional del concepto <<credibilidad>>. Area5; 1993ko
      uztaila-apirila (119-135 o.).

    * BALSEBRE, Armand (1994): El lenguaje radiofónico. Madril, Cátedra.

    * BAREA, Pedro (…): “El itinerario ibérico de un autor radiofónico llamado
      Bertolt Brecht”. ZER, 5. zkia., Bilbo. http://www.ehu.es/zer/zer5/
      12barea.html.(azkensarrera:2006komaiatzaren 25).

    * BAREA, Pedro (1994): La estirpe de Sautier. La época dorada de la
      radionovela en España (1924-1964). Madril, El País Aguilar.

    * BARTHES, Roland (1977): “Introducción al análisis estructural de los
      relatos”. (Itzul. Beatriz Dorriots). Elanálisisestructural. Centro Editor
      de América Latina, Buenos Aires (65-101 o.).

    * BECK, Alan: “Is Radio Blind or Invisible? A Call for a Wider Debate on
      Listening-in. WFAE. (azken sarrera: 2007ko otsailaren 1).

    * BECK, Alan (1999): “Listening to radio plays: fictional soundscapes”.
      WFAE. (azken sarrera: 2007ko otsailaren 1).

    * BELASTEGUI, Ramón (1998): “Manifestaciones sonoras modernas. Hacia una
      comprensión de la “música electrónica” en PELINSKI, Ramón eta TORRENT,
      Vicente (koord.): ActasdelIIICongresodelaSociedadIbéricade
      Etnomúsicología; Benicàssim, Maiatzaren 23-25. Sociedad Ibérica de






    * BELTRAN MONER, Rafael (1991) AmbientaciónMusical. Madril, IORTV.

    * BETES RODRIGUEZ, Kety (2002): Elsonidodelapersuasión. Valentzia,
      Universidad Cardenal Herrera-CEU.

    * BLANCO, Josep M. (2002): Lasretransmisionesdeportivas.Técnicasde
      narraciónradiofónica. Bartzelona, CIMS.

    * BOQUERA MATARREDONA, María (2005): “Las metáforas en textos de ingeniería
      civil: estudio contrastivo español-inglés” (doktorego-tesia). Valencia,
      Server de Publicacions de l’Universitat de Valencia.

    * BOYD, R. (1979): “Metaphor and Theory Change: What is ‘Metaphor’ a
      Metaphor for?”; R. Ortony (ed.) MetaphorandThought. Cambridge, Cambridge
      University Press.

    * BRECHT,Bertolt(1927-1932):Teoríasdela Radio.Honako aldizkari honetatik
      hartutakobertsioa:RevistadeEconomíaPolíticadelasTecnologíasdela
      InformaciónyComunicación;www.eptic.com.br,Valea,2.zkia,2003komaiatza/
      abuztua.

    * BURKHARD SCHLICHTING, Hans (2004): “Orígenes de un espacio auditivo
      familiar. La radio como una instalación sonora cotididana”. Telos, Madril
      60. zkia. uztaila-iraila.
http://www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=4&...(azken
sarrera:2006koapirilaren10).

    * BUSTOS, Eduardo de (2002): “La Metáfora y la Filosofía Contemporánea del
      Lenguaje”, APartedeReiRevistadeFilosofía, zkia. 19: http://
      serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/bustos3.pdf(azken sarrera:
      2008komartxoaren30).

    * BUSTOS,Eduardode(2004):Lenguaje,comunicacióny cognición:
      temasbásicos.Madril,UNED:www.uned.es/dpto_log/ebustos/Publicaciones/LCC/
      indiceLCC.htm(azken sarrera:2008koapirilaren2).

    * CAMACHO, Lidia (2004): “El arte radiofónico en América Latina. Entre
      Ariel y Calibán”. Telos, Madril 60. zkia. 2004ko uztaila-iraila. http://
      www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=3&...(azken
      sarrera:2006koapirilaren10).

    * CAMPAÑA (1995): “Véndaselo con una canción”. Campaña; 1995eko Urriaren
      1etik 15era, 474 zkia., 36-40 o.

    * CARLES ARRIBAS, José Luis (1995). Ladimensiónsonoradelmedioambiente
      relaciónentremodalidadsonoraymodalidadvisualenlapercepcióndel

paisaje(doktorego-tesia), Madril, Universidad Autónoma de Madrid, http://
digitool-uam.greendata.es:1801/webclient/
DeliveryManager?pid=1540&custom_att_2=simple_viewer(azkenkontsulta:
2009komartxoak12).

    * CARO ALMELA, Antonio (1999): “Qué hacer con la publicidad radiofónica”.

BENAVIDES, J. (ed.) Nuevosconceptosdecomunicación, Madril, Fundación General de
la Universidad Complutense, 277-282 o.

    * CEBRIAN HERREROS, Mariano (1978): Introducciónallenguajedela televisión:
      unaperspectivasemiótica. Madril, Piramide.

    * CEBRIAN HERREROS, Mariano (2004): “Innovación radiofónica. La creatividad
      en ell contexto de la radio actual”. Telos, 60. zkia., Madril, uztaila-
      iraila. http://www.campusred.net/telos/
      articulocuaderno.asp?idarticulo=2&... (azkensarrera:2006ko apirilaren10).

    * CHARBONNEL, Nanine (1999): “Métaphore et philosophie moderne”, N.
      Charbonnel eta G. Kleiber: Lamétaphoreentrephilosophieetrhétorique.
      Paris, PUF.

    * CHELKOFF G. eta ODION J. P.(1991): “Les effets sonores, un outil pour
      l’évaluation des espaces en extérieur”. JOURNAL DE PHYSIQUE IV, Colloque
      C5, supplément au Journal de Physique III, Volume 4, 1994ko maiatza,, C5-
      101, http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/25/28/28/PDF/ajp-
      jp4199404C515.pdf(azkenkontsulta:2009komartxoaren28).

    * CHION, Michel.(1993): Laaudiovisión.Bartzelona, Paidós.

    * CÍA LAMANA, D. (2006): “Nietzsche: La filosofía narrativa de la mente, la
      metáfora y el simulacro”; Revista Lindaraha, 6- zkia., urria.

    * DE GEEST, Heather (1999): “The Negative Persona of Silence”, http://
      interact.uoregon.edu/MediaLit/WFAE/library/articles/de_geest_perso na.pdf
      (azkensarrera:2009koapirilaren23).

    * DE LA FORJA, Irupé “Concepto de ficción, verosimilitud, función estética
      e instituciones”; LosForjadores, http://forjadores.net.(azkensarrera:
      2008kootsailaren23)-

    * FARABET, René (2004): “Palabras y sonidos en el éter. Escribir con
      sonidos…” Telos, 60. zkia., Madril, uztaila-iraila;

http://www.campusred.net/articulocuaderno.asp?idarticulo=5&(azken sarrera:
2006koapirilaren10).

    * FERNANDEZ, Carlos (1997): Influenciasdelmontajeenellenguaje audiovisual.
      Madril, Ediciones Libertarias/Prodhufi.

    * FIORELLI, Leonardo. “Estudios del paisaje sonoro en Uruguay. Reporte de
      una experiencia y la idea de entorno sensible”. http://cvc.cervantes.es/
      arte/p_sonoros/fiorelli/fiorelli_01.htm(azkensarrera: 2009koapirilaren3).

    * GARCÉS, Raúl (2007). “La crisis de los discursos radiofónicos”.
      RevistaLatinadeComunicaciónSocial,62. zkia., La Laguna (Tenerife), http:/
      /www.ull.es/publicaciones/latina/200719RaulGarces.htm(azken sarrera:
      2009kootsailaren27).

    * GARCÍA-NOBLEJA, Juan José (1982): Poéticadel texto audiovisual.

Introducción aldiscursonarrativodelaimagen. Iruña, Ediciones Universidad de
Navarra.

    * GILLOPEZRODRIGUEZ,Juan(2007):“Soundwalking.Delpaseosonoro“in-
      situ”alaescuchaaumentada”.Paseantes,viaxeirosepaisaxes,IIIXornadasda
      Paisaxedo CGAC; Santiago.http://www.unruidosecreto.net/texto-
      soundwalking/(azkensarrera:2009koirailaren15).

    * GLEVAREC, Hervé (1999): “Du canular radiophonique à l’effet de réel”, in
      Jean-Olivier Majastre eta Alain Pessin (zuz.),
      LeCanulardansl’artetlalittérature; Paris, L’Harmatan, 75-94 o.

    * GRUNDMANN, Heidi (2004): “El radioarte. Entre lo posible y lo
      imaginario”.

Telos, 60 zkia., uztaila-Iraila. (Itzultzailea: Juan Calvi). Http://
www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=6&... (azkenkontsulta:
2006koapirilaren10).

    * GUIJARRO, Toni eta MUELA, Clara (2003):
      Lamúsica,lavoz,losefectosyelsilencioenpublicidad. La creatividad enla
      produccióndelsonido. Madril, CIE Dossat 2000.

    * GUTIERREZ PAZ, Arantza (2002): EuskalIrratigintzarenhistoria. Bilbo,
      Udako Euskal Unibertsitatea.

    * GUTIERREZ, PAZ A., eta FERNANDEZ ASTOBIZA, I. (2005): Irratsaiobat

          egitekotailerpraktikoa. Bilbo, Udako Euskal Unibertsitatea.

    * HAGELÜKEN, Andreas; IGES, Jose eta CAMACHO, Lidia (2006):
      Caminosdelartesonoro, Mexiko, Radio Educación, http://
      www.radioeducacion.edu.mx/pdf/arsacustica.pdf(azken sarrera:
      2009koazaroaren12an).

    * HAYE, R. M. (1995): Haciaunanuevaradio. Bartzelona, Paidós.

    * HAYE, R. M. (2007): “La radio y los movimientos artísticos. De la
      dictadura de la realidad al debilitamiento expresivo”.
      Telos,CuadernosdeComunicaciónen Innovación, 70. zkia., urtarrila-martxoa.

    * HAYE, R.M.: “Sobre Radio y Estética. Una Mirada desde la Filosofía del
      Arte; www.infoamerica.org/teoria_artículos/haye1.htm.[orrialde
      honetatikerrekuperaturikoartikulua;http://148.215.4.208/rev23/pdf/
      haye.PDF)(azken sarrera:2009kourtarrilaren1)

    * HERNANDEZ AGUILAR, G. (1989): Delaradioaldiscursoradiofónico.Un
      acercamientosemiótico. Mexiko, Plaza y Valdés.

    * IGES, J. (1999): “Poesía sonora y arte radiofónico”;
      I.CongresoInternacionaldePolipoesía; CCCB; Bartzelona, 1999ko abuztua,
      http://www.cyberpoem.com/theory/iges_es.htm.(azken sarrera:
      2006komaiatzaren25).

    * IGES, J. (2004): “Arte radiofónico. Algunas líneas básicas de reflexión y
      de actuación.Telos,60. zkia, uztaila-iraila, Madril, http://
      www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=1(azken sarrera:
      2006koapirilaren4).

    * IGES, José: “Soundscapes: una aproximación histórica”; http://
      ocaos.cccb.org/sonoscop/soundscape/igess.html(azken sarrera:
      2006komaiatzaren25).

    * IPSEN, Detlev (2002): “ El ruiseñor urbano o algunas consideraciones
      teóricas sobre sonido y ruido”. Helmi Jaerviluoma, Gregg Wagstaff (arg.):
      Estudiosy Métodosdel PaisajeSonoro. Etnomusikologiaren Elkarte
      Finlandarrak eta A51

Arte-, Literatura- eta Musika Sailak argitaratuta; Helsinki, 185 – 197 o.
(Diana Maggiolo-k itzulita).

    * JIMÉNEZ MARTÍN, Silvia (2007). “La música como recurso expresivo en los
      informativos radiofónicos. Análisis de su uso en los noticiarios de
      mediodía”. RevistaLatinadeComunicaciónSocial,62. zkia-, La Laguna
      (Tenerife). http://www.ull.es/publicaciones/latina/
      200721Silvia_Jiménez.htm(azken sarrera:2009komartxoaren14).

    * KARISSON, Erik Mikael: “Ars Acustica – Listening to the future! EBU,
      Euroradio. www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/index.php.
      (azkensarrera:2006ko maiatzaren25).

    * KLIMOVSKY, P. A. “El sonido sincrónico como modo de diegetización del
      relato y vectorización del sentido”; Topos y Tropos, 3; Cordoba.
      www.toposytropos.com.ar/N3/pdf/sonido.pdf.

    * LAKOFF, George (1993): “The Contemporary Theory of Metaphor”, en R.
      Ortony (ed.) MetaphorandThought, Cambridge University Press (2nd
      edition).

    * LANBIDE EKIMENA (2007): IkusEntzunezkoKomunikazioaetaSoinuAdierazpena.
      Andoain, Zinema- eta bideo-eskola.

    * LANDHEER, Rondal (2002): “Le rôle de la métaphorisation dans le
      métalangage linguistique”, Verbum, nº 24, Au coeur de la langue: la
      métaphore, Paris, Nelly Flaux, 283-294 o.

    * LEAR. “Algunos apuntes sobre el radioate y el LEAR”. radiarte.com.ar/
      lear_biblioteca_apuntes.htm
      (azken sarrera: 2008koabenduaren1ean).

    * LIENSCH, Dimitri (2004): “TheLongEndingoftheSilentMovie:Remarkson
      Arnheim’sTheoryofFilm” (Poentzia hau aurkeztu da honako kongresu honetan:
      The Arnheim Symposion of the 23rdAnnual Conference of the European
      Society for the History of Human SciencesinSalzburg, Austria, 2004ko
      uztailaren 20an) eta alemaneraz idatzitako bertsioa publikatuta dago
      honako liburu honetan: RudolfArnheimoderDieKunstderWahrnehmung.

EininterdisziplinäresPortrait; Christian G. Allesch and Otto Neumaier (arg.),
Viena, WUV Universitätsverlag 2004 (69-85 o.).

    * LÓPEZ SILBA, I. (Jimenez, E. itzultzailea) (2003): “Historia asmatua:
      teatroa eta poesia Galizian”. Galeuska.

    * MACHUCA Maria J. (2009): “Locución y prosodia en los medios de
      comunicación oral”; Santiago Alcoba (koord.), Ramón Sarmiento, José
      Manuel Pérez Tornero et al.; ed. Margatira Freixas, María J. Machuca eta
      José María Perceval, Lengua,comunicaciónylibrosdeestilo, Bartzelona,
      argitalpen elektronikoa: http://mediamentor.org/es/publicacions.

    * MAGGIOLO,Daniel(2001):“PaisajesonoroUruguay”,CuartaJornada
      regionalSobreRuidoUrbano,Montevideo,uztaila,http://www.eumus.edu.uy/ps/
      proyectos/jornadasruido.htm(azken sarrera: 2007komartxoaren15).

    * MANCEBO, JuanAgustín(2004):“LaRadioFuturista”;Revistadela Asociaciónde
      Directoresde EscenadeEspaña;99.zkia.,66-71o.,http://www.uclm.es/
      profesorado/juanmancebo/descarga/textos/radiofuturist a.pdf(azkensarrera:
      2009komartxoaren21).

    * MARINETTI, F.T. Eta PINO MASNATA (1933) “La Radia”. La Gazzeta del

Popolo, Turín, 1933ko irailaren 22an. Jose Antonio Sarmiento-k itzulita, http:/
/www.uclm.es/ARTESONORO/FtMARINETI/html/radia.html(azken sarrera:
2009komartxoaren21).

    * MÉADEL; Cecilie (1991): “Les images sonores, Naissance du théâtre
      radiophonique”; TechniquesetCulture, 16 zkia., 135-160 o., http://
      halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00082721/en/(azken sarrera:
      2009koabuztuaren6).

    * MÉADEL Cecilie (1992) “Mare-Moto. Une pièce radiophonique de Pierre Cusy
      et Gabriel Germinet (1924)”; Réseaux, n°52, mars-avril 1992; in http://
      www.persee.fr(azkensarrera:2009koabuztuaren6).

    * MICHEL, Natacha (1988) “La chute continue des anges du langage. A propos
      de «Antiphon» de D. Barnes. Traduction de Natacha Michel. Entretien avec
      Natacha Michel”, en Le Perroquet, nº77:

http://icicommence.net/IMG/pdf/la_chute_continue_des_anges_du_Langag e_LP77.pdf
[azkensarrera:2008komartxoaren12].

    * MOLINA ALARCON, Miguel. “Otras voces en la radio: modos de transmisión no
      institucional”. Universidad Politécnica de Valencia, Valentzia; http://
      www.upv.es/intermedia/pages/laboratori/grup_investigacio/textos/doc s/
      miguel_molina_otras_voces_en_la_radio.pdf
      (azken sarrera: 2009komartxoaren3).

    * MUELA, Clara (2007): “El surrealismo en la cuña radiofónica. La dimensión
      de lo absurdo al servicio de la comunicación comercial”,
      Espéculo.Revistade estudiosliterarios, Madril, Universidad Complutense de
      Madrid, http://www.ucm.es/info/especulo/numero37/cunradi.html.

    * MUÑOZ, Javier eta GIL, César (1986): LaRadio:TeoríayPráctica. Madril,
      IORTVE.

    * NAVARRO GOMEZ, Francisco (2003): “Discurso lógico y discurso retórico.

Historia de un problema. ¿O problema de una historia? Cuadernos sobre Vico, 15-
16, Sevilla (121-150 o).

    * NERLICH, Brigitte (1998): “La metáphore eta la métonymie: Aux sources des
      théories sémantiques modernes”, en Sémiotiques, nº 14, Christian Puech,
      143- 170 o.

    * OGILVY, David (1985): Confesionesdeunpublicitario. Bartzelona, Orbis.

    * OGILVY, David (1984): Ogilvy&LaPublicidad. Bartzelona, Folio.

    * ORTEGA Y GASSET, J. (1963): “Renan. Teoría de lo verosímil”.
      Obrascompletas. Revista de Occidente, 1963. Madrid, (450-454 o.).

    * ORTUÑO, Juan: Manuel Maples Arce, La poesía estridentista y l aradio.

Lluvina foros, http://lluvina.com.mex/forox(azkensarrera:2009koirailaren4).

    * PAIVADEOLIVEIRA,PauloMarcos(1996):
      ArquitecturacomoEfectoradelEspacioSonoro.BaseMetodológicadeDiseñoconlaAcústicaPositiva.
      UniversidadPolitècnicadeCatalunya;Bartzelona.http://vsites.unb.br/fau/
      lacam/Arquitecturacomo Efectora del EspacioSonoro.pdf(azkensarrera:
      2009komaiatzaren27).

    * PALAZIO, Gorka J. (2000):
      Irratibidearenbarrunbeharzehar,harigabekotelegrafiatikziber-irratietara.
      Bilbo, UEU.

    * PANERA MENDIETA, K. (1988): “Euskal teatroa eta abangoardia”. Susa

aldizkaria, 22. http://andima.armiarma.com/susa/susa2022.htm.

    * PARENTE, Diego (2000): “Literalidad, metáfora y cognición. Observaciones
      críticas sobre la perspectiva experiencialista de G. Lakof y M. Jonson”,
      en A Parte de Rei, nº 11: http://serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/
      dimeta2.pdf[fecha deconsulta:12demarzo2008].

    * PATTON,Jason(2003):
      “Enhancingtheexperienceofsoundscapethroughpsychotropicsounddesign”.AcousticEcology:
      AnInternationalSymposium,WorldForumforAcousticEcology.Melbourne.http://
      acousticecologyaustralia.org/symposium2003/proceedings/papers/jPat
      ton.pdf(azkensarrera:2009komartxoaren26).

    * PERONA PAEZ, Juan José (2009): “Información radiofónica: redacción,
      locución y manuales de estilo”; Santiago Alcoba (koord.), Ramón
      Sarmiento, José Manuel Pérez Tornero et al.; ed. Margatira Freixas, María
      J. Machuca eta José María Perceval, Lengua,comunicaciónylibrosdeestilo.
      Bartzelona. Argitalpen elektronikoa: http://mediamentor.org/es/
      publicacions.

    * POMBO GARCÍA DE LOS RÍOS, Alvaro (2004): “Verosimilitud y verdad”.

Discurso de ingreso en la RAE; Madril, 2004ko ekainaren 20. In: http://
www.rae.es/rae/gestores/gespub000001.nsf(voAnexos)/arch34E48EA1
F3B7A6FAC12571480041DE75/$FILE/pombo.htm
(azkensarrera:2008koapirilaren4).
    * QUARANTA, Daniel: “Poema sonoro/música poética. Entre a música e a poesia
      sonora: un arte de fronteira”. XVII Congreso da ANPPOM. Sao Paolo 2007.
      Programa de Oós-Graduaçao en Música Instituto de Artes de UNESP. UNESP.
      2007ko abuztuaren 27-31.
www.anppom.com.br/anais/anaiscongresso_anppom_2007/sonologia/sonolo
g_DQuaranta.pdf(azkensarrera:2009koapirilaren28).

    * RASINES, Jesús (2003): “La verosimilitud del relato como estrategia de
      venta”.

El nido del escorpión, 17.zkia. http://elnido.ech.es.

    * REY, Juan (1996): Palabras para vender, palabras para soñar. Introducción
      a la redacción publicitaria. Paidós, Bartzelona.

    * RICOEUr, Paul (1999).Historiaynarratividad; Paidós, Bartzelona.

    * RIVADULLA, Metáforas y modelos en ciencia y filosofía. Revista de
      Filosofía, Vol.31, nº 2, pp. 189-202.

    * ROCHA ITURBIDE, M. (2000) “El arte sonoro, ¿hacia una nueva disciplina?”;
      Viceversa; http://www.artesonoro.net/artesonoroglobal/
      ElarteSonoroHacia.html(azken sarrera:2009komartxoaren7).

    * ROCHA ITURBIDE, M. (2003) “La instalación sonora”; http://www.uclm.es/
      artesonoro/Olobo4/oloboport4.html(azken sarrera: 2009komartxoaren6).

    * ROCHA ITURBIDE, M. (2006) “Qué es el arte sonoro”; http://
      www.artesonoro.net/soundartwritings.html(azken sarrera:
      2009komartxoaren7).

    * RODERO ANTON, Emma (2001): “Los principales errores que debe evitar todo
      locutor de informativos radiofónicos”. ReinventarlaRadio.ActasdelasXV
      JornadasInternacionalesdelaComunicación(bild.); Iruña, Eunate (307- 314).

    * RODERO ANTON, Emma; ALONSO GONZALEZ, Carmen María y FUENTES

ABAD, José Angel (2004):
Laradioqueconvence.Manualparacreativosylocutorespublicitarios. Bartzelona,
Ariel Comunicación.

    * RODRIGUEZIMBRIACO,LauraVerônica(2008):“Unalecturaarquetípicade
      lospersonajesfemeninosdeCienañosdesoledad”.Espéculo.Revistade
      estudiosliterarios.Madril,UniversidadComplutensedeMadridhttp://
      www.ucm.es/info/especulo/numero39/ciensole.html.

    * RODRIGUEZ MALDONADO, Tatiana: “Imagen y discurso: construcción de sentido
      en las portadas de las revistas Semana y Cambio 1998-2004”. http://
      lablaa.org/blaavirtual/todaslasartes/monografia/mono1d.htm(azken sarrera:
      2008koaiprilaren18).

-

    * ROJO, N. (2005): “Podcasting: programas de radio por Internet”;
      Consumer.es Eroski, http://www.consumer.es/web/es/tecnologia/software/
      2005/04/07 (azkensarrera:2006Kootsailaren7).

    * RUSSOLO, Luigi (1913) “L’Art des bruits. Manifeste futurista”. Milan
      1913ko martxoaren 11. http://luigi.russolo.free.fr/mani1.html
      (azkensarrera:2009komartxoaren21).

    * SAITUA IRIBAR, Nerea (1996): “Giza ahotsa”, Zientzia.net, 1996ko
      apirilarren 1ean, Elhuyar,
http://www.zientzia.net/artikulua_inprimatu.asp?Artik_kod=4172(azken sarrera:
2009komartxoaren3).

    * SANCHEZ GALAN, José Ramón: “Las radionovelas: invariablemente un género
      de siempre. Breve análisis de su viabilidad en la actualidad”.
      Universidad Rey Juan Carlos unibertsitateko irrati-masterra.

    * SCHAEFFER, Pierre (2003). Tratadodelosobjetosmusicales; Alianza Musica,
      Alianza Editorial.

    * SHCHAFER, Murray R. (1969): Elnuevopaisajesonoro. Ricordi; Buenos Aires.

    * SHCHAFER, Murray R. (1994): OurSonicEnvironmentandTheSoundscape
      TheTuningoftheWorld, Vermont, Destiny.

    * SOLIS, Juan (2006): “Pioneros en radiaorte”,El Universal; 2006ko
      maiatzaren 21; www,eluniversal.com.mex/cultura/48837.html. (azken
      sarrera: 2008ko maiatzaren 5).

    * SURMELIAN, León (1976): Técnica de la ficción radiofónica. Juan Goyanarte
      argitaratzailea; Buenos Aires.

    * TRUAX, Barry (1996): “Paisaje sonoro, comunicación acústica y composición
      con sonidos ambientales”. (Itzul. Grupo Paisaje Sonoro taldea). Aurretik

    * TRUAX, Barry (2002): “Genres and techniques of Soundscape composition as
      developed at Simon Fraser University”. OrganisedSound, 7 (1) (5-14 o.),
      http://www.sfu.ca/~truax/OS5.html(azkensarrera:2009komartxoaren13).

    * TRUAX, Barry (2005): “Presentation to L’Academie Internationale de
      Musique Electroacustique” Electroacustique musicak and the visual.
      Www.sfu.ca/~truax/bourges4.html.(azkensarrera:2009komartxoaren13).

    * TRUAX, Barry (2008): “Soundscape Composition as Global Music:
      Electroacustic Music as Soundscape”. OrganisedSound, 13 (2), 103-109,
      2008ko abuztua.

    * TUBAU, Iván (1993): Periodismo oral. Hablar y escribir para radio y
      televisión.

Bartzelona, Paidós.

    * VAN BESIEN, Fred y PELSMAEKERS, Katia (1994): “Metaforaren itzulpena”, en
      Senez, nº 15: www.eizie.org/Argiltapenak/Senez/19940901/Bespel.

    * VILLANUEVA, Darío (1991): “Historia, realidad y ficción en el discurso
      narrativo”. Elpolendeideas. Bartzelona, PPU (115-130 o.).

    * WEIS Allen A. (1995): PhantasmicRadio. Durham, Duke University Press.

    * WERNER, Hans-Ulrich: “Tres instantáneas sobre el paisaje sonoro” http://
      www.eumus.edu.uy/ps/txt/wernwr.htm(azken sarrera: 2007komartxoaren15).

    * WESTERKAMP, Hildegard (1991): “The Word Soundscape Project”, The
      Soundscape Newsletter, 1. alea, 1991ko abuztua.

    * WESTERKAMP, Hildegard (2002) “Estableciendo vínculos entre la
      Composiciópn de Paisajes Sonoros y Ecología Acústica”; Organised Sound,
      An International Journal of Music and Technology, 7. alea, 1. zkia.,
      Cambridge University Press. Juan Gil-ek itzulita eta on-line
      argitaratuta, 2008ko urtarrilean: http://www.escoitar.org/Estableciendo-
      vinculos-entre-la(azkensarrera:_2009ko_martxoaren_24).

    * WRIGHTSON, Kendall (2000): “An Introduction to Acoustic Ecology”.

Soundscape; 1. alea, 2000ko udaberria, Vancouver. (10-13 o.).

    * ZAVADIVKER, Maria Natalia (2005): “La metáfora como recurso epistémico”,
      en A Parte Rei, nº 40: http://serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/index.html
      (azkensarrera:2008komartxoaren12).

   i. WEB ORRIALDEAK

    * 39+1:http://www.catradio.cat/pcatradio/
      crItem.jsp?seccio=programa&idint=1014

    * A1FreeSounsEffects:http://www.a1freesoundeffects.com/

    * ArsAcustica:http://www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/

    * ArsElectronica:http://90.146.8.18/en/archives/festival_einstieg.asp

    * ArsSonora:http://ars-sonora.blogspot.com

    * ArteSonoro(ManuelRochaIturbide)http://www.artesonoro.net/index.html

    * Arte Sonoro (Manuel Rocha Iturbide): http://www.artesonoro.net/index.html

    * Arte Sonoro (Universidad Complutense Madrid):

http://www.uclm.es/artesonoro/

    * Arte Sonoro (Universidad Complutense Madrid):

http://www.uclm.es/artesonoro/

    * Artist Run Limousine: http://www.firstfloor.org/ARL/

    * Audiolab: http://www.arteleku.net/audiolab

    * Bertolt Brecht: El vuelo transoceánico (gaztelaniaz):

http://www.bibliele.com/CILHT/brecht.html

    * Binaural media: http://www.binauralmedia.org/

    * Camera Cafe telesaioaren egokipena irratirako: http://www.podcast-es.net/
      podcasts/camera-caf%C3%A9-192254.html

    * CRC (arte post-digital asociación):

http://www.ccapitalia.net/crc/info/index.htm

    * EARS: ElectroAcoustic Resource Site (Music, Technology and Innovation
      Research Centre at De Monfort University): http://www.ears.dmu.ac.uk/
      spip.php

    * Earth Ear: http://earthear.com/index.html

    * Eduardo Polonioren web orrialdea (soinu-artelanak):

http://www.eduardopolonio.com/multimedia.html

    * El Sol publizitate-jaialdi iberoamerikarra: http://www.elsolfestival.com/

    * Espainiako Hezkuntza ministerioaren soinu eta irudien bankua:

http://bancoimagenes.isftic.mepsyd.es/

    * FindSounds:http://www.findsounds.com/

    * GRSites: http://www.grsites.com/sounds/

    * Hots Irratia:http://www.hots-radio.info/

    * JoséIges-enweborrialdea:http://joseiges.com/

    * Kunstradio:http://www.kunstradio.at

    * Luigi Ruissolo:http://luigi.russolo.free.fr/bruits.html

    * Madrilgo mediateca: http://mediateca.educa.madrid.org/audio/

    * Maremoto (Pierre Cusy eta Gabriel germinet, 1924): http://www.persee.fr/
      web/revues/home/prescript/article/reso_0751- 7971_1992_num_10_52_2843

    * Mediateletipos: http://www.mediateletipos-retrospecta.net/

    * Microphonic:http://www.microphonic.be/onic.php#

    * Muestra de arte sonoro español: http://www.mase.es/

    * Naturaren soinuak: http://www.naturesongs.com/

    * PacDV: http://www.pacdv.com/sounds/index.html

    * PaisajeSonoroUruguay:http://www.eumus.edu.uy/ps/

    * Parnersinrhyme:http://www.partnersinrhyme.com/pir/PIRsfx.shtml

    * RàdiowebMacba:http://rwm.macba.cat/

    * RAS(RevistadeArteSonoro):http://www.uclm.es/cdce/ras/ras.htm

    * Resonancias:http://www.ccapitalia.net/reso/articulos/

    * RNE-k 2008ko urriaren 30ean eskaini zuen Munduko Gerraren bertsio berria:
      http://www.rtve.es/radio/20081030/nueva-representacion-guerra-los-
      mundos-producida-por-rne-fiel-original/185575.shtml

    * Sonidosgratis:http://www.sonidos-gratis.com/

    * Sonoimágenes:http://www.sonoimagenes.netfirms.com/

    * Sonoscop: http://www.sonoscop.net/

    * Soundogs:http://www.sounddogs.com/

    * Soundtrack:http://www.stoparchitects.com/terrasound/soundtrack/

    * SoundTransit:http://www.soundtransit.nl/

    * TheMercuryTheatreontheAir:http://www.mercurytheatre.info/

    * TheVoiceoftheplanet:http://greenmuseum.org/c/vop/

    * The War of the Worlds (1938ko urriaren 30):

http://sounds.mercurytheatre.info/mercury/381030.mp3

    * UBU: http://www.ubu.com/

    * UnmarkedScapes:http://unmarkedscapes.blogspot.com/

    * Webbedhandrecords:http://www.webbedhandrecords.com/wh055.html

-
