









                      LehenEuskara Modernoa (1745-1875)
                                  (B. Urgell)
Euskararen
historian ongi ezarritako garaiadugu hau.ManuelLarramendikeuskaraduintzeko
mugimendu batabianjarri zuenunean hasten da,etaSabinoAranaetaR.M.Azkueharen
maisutza arbuiaturikerreferente berribihurtzendirenean
bukatzen.Hasierazertxobait aurrera litekeLarramendirenlehen lanak, apologia
(1728) eta gramatika (1729),irtenziren urteetara, baina haren hiztegi
ospetsuaren data (1745) erabili ohi
da,harrezkeroargitaratubaitzirenbulkadahorren ondoriozkolehenliburuak.
Lehen
Euskara Modernoa (aurrerantzeanLEM)izenaeman zaio
lehenengozliteraturhizkuntzari buruzko ikusmolde bateratu bathedatu zelako
Euskal Herri osoan, Larramendiren argudioetan (apologia) eta lanabesetan
(gramatika eta hiztegia) oinarri harturik. Egileek gaingiroki egitasmo bera,
hizkuntz baliabide berak eta literatur tradizio bera konpartitzen dituzte.
Adostasun nahikoa sumatzen da, halaber, irizpide lexikoetan, eta norabide
bertsua grafi sistemaren bilakaeran. Ordea, ez zen estandar bakarra landu,
baizik eta lau literatur euskalki (zuberera, lapurtera, gipuzkera eta
bizkaiera), nahiz beren artean nahiko homogeneoak eta elkarren eraginei aski
irekiak izan; horietako bi euskalkiz gaindiko koine gisa baliatuak izan ziren:
gipuzkera Hegoaldean eta lapurtera Iparraldean.
Oso garai nahasian gaude, Erregimen Zaharraren krisi eta erorikoan. Mendeetan
zehar egonkortzat jo zitezkeen balio eta egoerak kolokan jarri ziren, haien
artean Euskal Herriko hizkuntzen arteko oreka. Baratxe-baratxe aldebatetik
bestera mugitzen diharduen pendulu modura uler genezake LEMa:
euskaleliteilustratuak herriarengandik eta haren hizkuntzatik berariaz urrundu
osteko hurbiltze modura.XVIII. mendean goimailakoak eta behemailakoen arteko
kultur eta hizkuntz arraila handitu zen eta euskarak are bere hiztunen artean
ere omena galdu zuen, Europako hizkuntza modernoen norgehiagokan atze-atzean
gelditzen ari baitzen, Larramendik deitoratu bezala:
Euskaldunek ez dirudi [euskara] estimatu dutenik, edo behintzat ez dute hala
adierazi. Euskal Herritik atera eta ahanzten ahalegintzen dira; ez dute
idazten, eta ez dute idatzi nahi euren hizkuntzan ezta gutun bat ere. Euskal
Herrian bertan alde batera uzten dira euskara gordetzeko eta haren edertasunak
agerian jartzeko liratekeen baliabide guztiak. Ez da ezer irakurtzen, ez
idazten, ezta umeei ere irakasten euskaraz; ez dago maisurik bere hizkuntza
letreiatu nahi duenik, ezta horretarako gai denik ere. Etxean zein kanpoan ez
da izan euskaraz ezer argitaratu duenik herri hauen mesedetan, Lapurdiko liburu
bakanak izan ezik, eta hauek ere nekez aurkitzen dira. Ikusten eta entzuten
dute euren hizkuntzaz egiten diren txantxak, eta ordainetan haserretu eta
sumindu egiten dira, besterik ez (1745: liv-lv).
Honen ondoriorik behinena Arabako eta Nafarroako toki askotan euskara
transmititzeari utzi eta galdu izana da; honekin bateratsu, barnealdeko
hiribilduetan erromantzearen presentzia areagotu zen, eta haietatik inguruetara
ere hedatu.
LEMko lorpenek ez dute inondik inora berdintzerik euskarak artean jasan zuen
omen eta lurralde galera, baina ez dira horregatik mespretxatzekoak ere.
Argitalpenak goraka doaz etengabe; honek iradokitzen du, gainera, irakurleen
kopurua ere goraka doala, baita ziurrenik haien gaitasuna ere. Literatur
hizkuntza finkatuz doa, aberastuzeta zalutuz,etaerlijioaz atetiko gaiak ere
jorratuz.Euskararenentzutea indarrezzabaltzenda Europan barrena.Berealdikolana
egiten daetxeaneta kanpoaneuskaradeskribatzen eta aztertzen,eta euskarazko
lekukotasun zahar eta berriak biltzen.Euskal literaturaren edozein antologiatan
sartuko litzatekeenidazleeskutadabatez gainera, XIX.
mendeanbadiraeuskararenaldekoeragile,bitartekariedotahedatzaile gisa
dabiltzanak,gero eta gehiago.Laburbildurik,luzarorahauxe
datekeLEMekonobedaderikgarrantzizkoena:BilbotikMaulerainokoeliteeuskaltzale
baten sortzea,urri baina ahal zen bezain trinkoa,euskararenduintze eta
normaltze aldera lan eginzuenaetaeuskarariplazan lekutxo bat
bedereneginaraziziona.
Gutxienez
hiru zio bildu zireneuskaltzaletasunazabal zedin:linguistikoa (hizkuntza
duintzea),erlijiosoa(herri euskalduna hezi beharra)eta politikoa
(foruendefentsa).Honenbilakaeranabanguardiakohiru unebereiz daitezke:
predikazioarenaldia(Larramendi), herriaren“berraurkitze”aldia(Humboldt,Mogel,
Iztueta) eta batasunaldia(Xaho, Abadia,Bonaparte).
Euskaltzaletasunak
hasiera du eta elikadura nagusi herritar elebakarren erlijio heziketa bermatu
beharra eta, azken batean, haienkontrol
ideologikoa.Larramendirenmugimenduakomentu eta elizetan errotu zen gehien;
esateko moduan elizgizonak dira idazle guztiak 1840 arte, eta gero ere ez
gutxi. Euskal Herria ere kontserbazale eta
liberaletantxurietabeltzakHegoaldean,xurietagorriakIparraldeanbanatu zen XIX.
mendean, eta liberaletakoak dituguzenbaiteragile gailen,egia, bainajatorrizeta
asmozErregimenZaharrarenstatuquo-arenaldeko mugimendua dafuntsean.
XIX.
mendean zehar jarrera laikoagoak onartuko ditu,Europan zabaltzen ari zen
herria“berraurkitzeko”etalehenagokoazbestelako“komunitateirudikatu”bateraikitzeko
(Burke 1991 eta Anderson 2011, hurrenez hurren) mugimenduaren
barruan.Halakoentzatherriaulerbedi: nekazariakantzinakobaloreen eta nazioaren
espirituaren ikur eta babesle da, eta hizkuntza haren adierazpen
gorena,beldurdiraeuskaraetaeuskal tradizioak azkenetan daudelaetaforuen eta
euskal libertateen defentsa funtsatu nahi dute zentralismo espainol eta
frantsesaren eraso gero eta antolatuagoen aurka.Diskurtsohoninolabaitekoharrera
egingozaioHiruProbintzietako Batzar Nagusietan,Gipuzkoakoanbatik
bat,etakomunitateirudikatu berriaren mugak maizprobintziarenak baino ez dira
oraindik.
Hasieratik
Larramendiren mugimenduarenoihartzunakIparralderaereiritsizirenarren,goiz eta
indartsu,hango abiapuntu ezberdinak eta Iraultzaren ondorioek ia isilarazi
zituzten.Alabaina, esan liteke LEMkoeuskaltzaletasunarenazkengarapen
handiaIparraldeanerrotuetaheinhandi
bateanhandikzabalduzela1840tikaurrera.Komunitateirudikatuaren
mugaberriakZazpiakbatgoiburuaklaburbiltzen ditu.Euskarakohesio-faktore nagusi
bihurtukoda,tradizio komun batbilduedotaasmatukodute, euskara
batuaaldeztukoetahizkuntzakademiarenbeharra aldarrikatuko. Mugaren bi aldeetako
euskaltzaleen arteko harremanak ohiko bihurtuko dira.Lore Jokoak bezalako
ekimen batek muga zeharkatzea lortukoduurtegutxiren buruan(1853-1879).Erabatera
edo bestera, euskaralehenmailakoikurbilakatuzenhitzegiten etalantzenzutenentzat
ez eze, baitaegitenezzutenentzat ere. Euskaltzaletasunak gero eta eragin
handiagoa izango du gizartean eta haren pentsamendu politikoan:
hauexekdirahurrengogaraiaren haziak.
Amaiera
1876anjarri ohi da, Hiru Probintziek foruak galdu zituzten urtean, galerak
astindutaeuskal gizarteak bere berezitasunei eutsi behar
handiagoasentitubaitzuen.Alabaina,hizkuntzarenhistoriaren aldetik mugarriak
beranduxeagokoak dira: AzkuerenEuskalIzkindeagramatika (1891),
AranarenLeccionesde ortografía del euskera bizkaino(1897)eta Azkueren hiztegia
(1905-1906),literatur hizkuntza eredu berri baten sortze-
testuak.Bizkaianaldaketa garrantzizkohoriekeratzen ari ziren bitartean,
bestetanGipuzkoanbatez ereforuen galerak LEMarenezaugarriak areagotu zituen:
hitz larramenditarrak ez ziren behin ere hainbeste erabili, nolaEuskal-
Erriaaldizkariak iraun zuen epealdian(1880-1918).Aldehonetatik,
adierazgarriadaTxomin Agirre eleberrigilearen aldaketa,
larramenditarraAuñemendikolorea n(1898), baina azkuetarraKresala-n(1906).
Iparraldean ere ez dago aldaketa handirik,antza,hariketaEskualdunaaldizkaria
(1887) sortu arte,orduannormaldu baitzen, antza,literaturnafar-
lapurteradeituidazmoldeberria.
1. Euskararen mugak eta egoera
LEMan
euskararen mugakzehazkideskribatzekolehenengo ahaleginakeginziren,herri
zerrendak, mapak eta are euskaldunak zenbatzeko saioakere,gizageografiaren eta
dialektologiaren aurrerapenak lagun.Lekukotasunugarierebaditugu,oso ñabarrak,
maiz eremu, leku edo pertsona bakar bati buruzko oharrak, gutxi-asko fidagarri
eta argiak.Lanhandia egin da materialsakabanatuokbatzen,guztiz
ArabazetaNafarroaz,euskararenkanpokomugen atzerakadak kezkatubaitzituenbatik
bat ordukoak eta kezkatubaitituharrezkero ikertzaileak, galera latzaren
zioakezagutunahirik.Halere,zenbatgehiago jakin, hainbat argiago dagobarne-
barnetikerebadatozelaLEMkoeuskararenegoeraetamugenbilakabideabaldintzatuzuten
indarrak.
1.1.Kanpokomugak
XIV.
mendeaz geroz, Euskal Herriaeuskararenherriazazpiherrialde historikoen mugen
barruan dago,nahiz aspalditikhertsatuzzihoanhandik eta hemendik.Aitzitik,LEMan
euskararenhistoriaosoandokumenta dezakegungalerarikhandieta lasterrenajasan
zuen,lehenik Araban, XVIII. mendean, eta ondoren Nafarroan,
XIX.ean.EzBizkaikomendebaldean,ostera, non atzerakadakbetiko abiada geldoari
eutsizion industralizazioraarte,eztaIparraldeanere, non,mugakbere hartan
zirauen arren, galera jendez hustetik etorriko baita.
1.1.1.Arabakogainbehera
Mendeetan
Arabakoeuskararen mugak poliki-poliki estutzenarizirenhegoaldetiketa
hegomendebaldetik, hau da,ErrioxakoetaGaztelakolurren mugakide diren
alderdietatik.XVIII.mendean zehar, baina,erdialdeaia osoki galdu zen. Landazuri
historialari arabarrak (1789:156-159)kontatzendu,adinekoei
entzunik,Lautadanbereegunetan hitz egiten ez zen herrietan lehentxeagoohikoa
zelaeuskara,eta bere begiekin ikusi zuen
gainerakoetanzaharrekbakarrikerabiltzen zutela.Berak ateratako kontuen arabera,
Arabako 53 ermandadeetatik 22tan oraino mantentzen zen, Bizkaiko eta Gipuzkoako
mugaren albokoez beste guztietan hala-hola mantendu ere. Bere ustez, galerak bi
zio zituen: herrietako apaizek euskararik ez jakitea eta arabarrek gaztelauekin
harreman estuak izatea. Beldur zenhorrelajarraitzekotaneuskaraAraban osoki
galdu behar zela.
Orduan
oraindikeuskaraz egiten zen Gasteiztik
hegoaldera,AmurrioetaLangraizbitartetik,Gasteizkoeskualdea barne, Mendialdeko
Okinaraino.Ordukoeuskallekukotasun bakanekereekialdekoeuskara bizirik zegoela
bermatzen dute:JulianGarciade Albeniz Araiakoa da (Asparrena) eta Antoñanako
apaiza (Kanpezu) bere testutxoa idatzi zuenean(1778),etaJoanBatistaGamiz(c.
1760) Sabandokoa (Maeztu).Hauxedio beranduxeago Diego Lorenzo Prestamero
arabarrak idatzitakoPueblosde Álava por Vicaríaseskuizkribuak (c. 1803; Ibisate
2001), agian datuak pitin bat handizkaturik:“Euskarazhitz egiten dute Gasteizko
bikariotzaren herri askok[lehen idaztaldianbatzuek],Ganboako guztiek, Aguraingo
gehienek, Arrasatekoek, Zigoitiakoek, Zuiakoek, Urduñakoek, Aiarakoek,
Orozkokoek eta Tuterakoek, zeintzuetan alferrikakoak liratekeen (...) hizkuntza
hori ez lekiten apaizak”.1Iparmendebaldeanbizi-bizirik dagoeuskaraXIX.mendearen
hasierahartan:Gorobelmendilerrokolarreak antolatzeko bilera
batean,BurgoskoLausa haranako alkate batek Amurriokoari eskatu
ziongaztelaniazzekitenak bidaltzea,elkarriulertu ezinik.
Landazuriren
beldurrak egia bihurtu ziren hein handi batean. XIX. mendearen bigarren zatian
euskara Bizkai-Gipuzkoetakomugaldeko herrietansoilikgorde zen,
askikolokangordeerehaietako hainbatetan.Honekondorio garrantzizko bat izan zuen
euskal dialektologiaren historian,Bonapartek(1863;§ 6.4.2)Arabako
euskararenhondarreibazterrekokokalekubat emanbaitzienbizkaieraren barruan,
honen bostaldakitansakabanatuta.
Laudio,
Astobitza, Altube, Letona, Gamarra (Gasteizen ondo-ondoan), Luku, Ozeta,
Narbaxaeta Araia herrietatikigarokolitzatekeenmarrakirudika
lezake1850ingurukoeuskal eskualde hura.Bonapartek(1850-1870) zehatz
deskribatuzuenegoera:OkondonOkondogoiena auzoaeuskaldun;Laudion kale, auzo
nahiz baserriak; Aiaran Luiaondo, baina gaztelanianagusi;Amurrion euskara
indartsu Baranbion, baina Astobitzan, Lezaman eta Larrinben hiltzear. Saratxon
eta Lekamañan gaztelania egiten zen. Zuian ere baziren euskaldunak, baina ez
dago lekukotasun xeherik. Zigoitia eskualdean, Etxaguen, San Pedro, Murua,
Manurga, Larrinoa, Gopegi, Ondategi,Olano,Zaitegi, Okoizta, Zestafe eta Eribe
euskaldun ziren; Berrikaon eta Buruagan gutxienek egiten zuten, baina Letonan,
Mendarozketan, Etxabarri-IbiñanetaApodakan gaztelaniazbakarrik.Legution eta
Aramaion euskara nagusi. Arratzua-Ubarrundian, berriz, Betolatzan eta Ziraon
gehienek euskaraz egiten zuten, baina Lukun, Uribarri Ganboan eta Landan
gutxienek. Barrundian, Elgeak ongi gordetzen zuen, baina Ozetan, Hermuan eta
Larrean hiltzear zegoen euskara. AsparrenanbalitekeAraian euskaldunak
izatea.Beraz,bazireneuskaldunak Arabako iparraldeko lau koadriletan, bitan
(Aiara eta Zuia) halako indar batekin, eta hiltzear beste bietan (Agurain eta
batez ere Gasteiz).Mendebaldeanbiziago dago euskara, etabertakoakdira XIX.
mendeko lekukotasunak: JosePauloUlibarriokondoarra (1775-1847), Laudioko
dotrinak(1828,1858)etaIgnazio GalindezlaudioarrakegindakoRuten liburuaren
itzulpena (1872).
Ez
dakigugalera nondik etorri zen. Adierazle zenbaitek, hala nola Arabako eskolan
eraztuna zigor gisa erabiltzeakKardaberatzekdioena
(1761,EBO17)etaapaizerdaldunezLandazurizein Prestamerokdiotena,pentsarazten
diguteprozesuaNafarroakoabezalakoxeadela,bai eta haren eragileak ere;zergatik
Araban goizago, hori ez dakigu.Nekezegotz dakiokeArabakohiriburuareneraginari,
Gasteiztxikiabaitzenartean (6.500 bat biztanle 1802an,arabarren%10
inguru),baina balitekeeskolaren hedatze goiztar batekin lotua izatea (§ 1.2.1).
ArabakoEuskal Hotsakliburuko (83. or.) mapa sartu beharko da: Bonaparte-Broca-
Apraiz-Campion egileen datuak markatzen dira. Edo Knörr (1998: 21)-ekoa,
Bonaparte-Apraiz datuekin.
1.1.2.Nafarroakoatzerakada
Lekukotasun
historikoek bermatzen dute bi mendetan (1587-1778)ezzelaaldaketa
esanguratsurikizanmendebaldean:hegoaldeko mugagutxi-asko bere
hartandagoLizarrakomerindadeetaneta Tafalla
aldean;ordea,badaatzerakadagarrantzizko bat ekialdean,Erriberrikomerindadearen
ekialdea ukitzen duena (Erriberri, San Martin Unx, Uxue) eta batez ere
Zangozako merindadea.
1778ko
eliz auzi batiesker ondo xamar ezagutzen duguorduaneuskara nagusi zen alderdien
hegoaldeko muga, sortaldetikZangozako merindadean Leire aldetik hasi,
Erromantzatuko ibarreansartu pixka bat, Oibarrerantzjaitsi, Bizkaia ibarreko
herriakbarne, Erriberriko merindadean Orbaibarko hegoaldean barnaigaroeta
Tafalla zein Lizarra ukiturik sartaldean buka, Lanako ibarraren iparraldean.
Iruñean bertan ere ohiko hizkuntza zen euskaragarai hartan.XVIII.mendearen
bukaeran oraindik Tafallatik gorako nafar gehienek euskara zuten ohiko
hizkuntzabainaez nahitaez bakarra.
Egoera
zeharo aldatu zen hurrengo mendean. Bonapartek bildutako datuen arabera, 1863an
hegoaldeko muga mendebaldean Iruñeko merindaderaino atzera eginda zegoen,
Lizarra eta Erriberriko merindadeak ia osoki utzirik, eta Zangozakoan diagonal
bat egiten zuen hegomendebaldetik iparrekialdera, Zaraitzun eta Erronkarin ere
koska batzuk eginik.Sartaldetik sortaldera, muga ondoko herri hauetan zehar
zihoan: Ziordia (Burunda), Iturgoien, Estenotz (Gesalatz), Sorakoitz, Artazu
(Mañeruibar), Gares (Izarbeibar), Barasoain, Orisoain (Orbaibar), Izko-Besolla
(Ibargoiti), Indurain (Itzagaondoa), Artaxo, Mugeta (Longida), Arrakasgoiti
(Nabaskoze), Galoze, Uskartze (Zaraitzu) eta Burgi (Erronkari).
Mugahorrenbarruan hainbat herritan galbidean zegoen. Gehienak euskaldunak
zireneko muga, berriz, Ziordia (Burunda), Iturgoien, Biguria, Jaitz, Izurtzu
(Gesalatz), Ibero-Ororbia (Oltza zendea), Garrues, Ezkaba (Ezkabarte),
Zabaldika (Esteribar),Beortegi(Lizoainibar),Arizkuren (Artzibar), Galoze, Izize
(Zaraitzu) eta Garde (Erronkari) herriek osatzen zuten.
1778-1863
bitartekogaleran azpimarragarrienahauxe: belaunaldi batetik bestera, ia
bakarrik euskaraz hitz egitetik gaztelania hutsean aritzera pasatu
izana,gurasoek bat-batean transmititzeari utzi
baitzioten.Badirudihirufaktorenagusibilduzirelabanakakoegoera andana batekin
batera—:hizkuntza-presioaareagotzea,batez ere eskolatzearen
bidez,euskarakElizarenbabesa ez-arian galtzeaetabertakoeliteenadostasuna.
Batetik,
Borboierregeek gaztelania Espainiaren mendeko lur
guztietanorokortunahizbultzatutakopolitikak Nafarroako gune erdaldunak
indartubidezituen.Herrieuskaldunetan gero eta gehiagozirenmediku, eskribau,
maisu,etaabarzihoazenakeuskararik jakin gabeetaikasi nahi
ezik.Gobernuakoinarrizko hezkuntza gaztelaniaz egin
beharraezarrizuenetaNafarroako Kontseiluak onartu(1780-1781).Gaztelania eskolan
irakasteagurasoen eskaera ere bazen (§ 1.2.1), baina
agiandenekesperoedonahiezzituzten ondorioak izan ziren:
harenbidezerdararengoratzeaeta euskararen beheratzea, debekatzea eta ez
gutxitan herritik erauzteaere.Gorraizkoabadeak 1821ean Badoztainen (Eguesibar)
gertatua honela azaldu zuen: “[herria] berez euskalduna da eta euskaraz
gaztelaniaz baino gehiago hitz egiten zen eskola-maisua ezarri zen arte, duela
hamasei bat urte; ordutik gaztelania sustatu da eta biak erabiltzen dira”.
Bestetik,
euskaraelizanerabili izana pentsatzen da mantentzeko elementu eraginkorrenetako
bat izanzela.Haatik,IruñeanSan Migeleko seminarioa sortzeak
(1777)bideemanzuenapaiz euskaldunekeuskaraaldebatera utzzezaten edo
bederenherdoilzekien.Aurrekomendeetan ez bezala, ezzen
ezohikoaapaizetapredikatzaileerdaldunakbidaltzeaherrieuskaldunetaratartekalekukotzen
direnherritarrenkexak gorabehera—,etaareapaizeuskaldun batzuekere uzkur
egingodiote euren zereginak euskaraz egiteari.Ezinda orokortu,jakina:
elizgizonbatzuekeuskararieutsizioten,Mendiburueta Lizarraga idazleak,
etahainbattokitakoeuskaraz(Gesalatz,Izarbeibar,Goñerri,Oltza zendea, Eguesibar,
Erroibar, Artzibar, Aezkoa...)idatzirikoXVIII-XIX.
mendeetakodotrinaetasermoieskuizkribatuaklekuko.Alabaina, euskaraz ari ziren
apaizak goiz edo berandu erdaraz arituko direnek ordezkatuko dituzte herri
askotan. Badoztain bereanFrancisco Miquéliz-ek (1761-1802) bere lanbidea osoki
euskaraz egiten zuen, baina Andrés Martín (1802-1821) haren ondorengoak,
euskalduna izan arren, erdaraz predikatzen zuen eta dotrina euskaraz
elebakarrei bakarrik erakusten zien.Juan Agustin de Huarte (1775ean jaioa),
Tuteran luzaro bizi ondoren euskara ia ahaztua omen zuena, bi urtez Zuluetan
(Elortzibar, 1812) emanik, tematu zen herriko guztiek dotrina erdaraz ikasi
behar zutela, nahiz adineko batzuk euskaldun elebakarrak izan.
Hori
guztia ezinezkoa zatekeen bertakoeliteenkonplizitatea gabe.Honaadibide
adierazgarri bat:Eliz auzitegietanbitxanda izateko ohitura hautsi eta txanda
bakarra ezarri zuen Iruñeko apezpikuak 1765ean,alegia,herrieuskaldunetara
txanda hartzaile euskaldunak derrigor bidaltzeari muzin
eginda;aldaketakGipuzkoakoherrianitzere ukitzenzituenez,hala Aldundia nola
bertako apaizteria protestaka abiatu ziren(1768),eta zenbait urte geroago
(1771)Aldundiakoraindikbaziharduen irtenbide bila.Nafarroan,ostera, ezzen
horrelako erantzunarenizpirikereizan.
HemenIrigarairen mapa(1974)sartubeharko: 16-17. orrialdeen artekoa
1.1.3.Mendebaldekomuga
LEMan
oraindik ere badira bertako euskaldunakBilbotik harago,baina lekukotasunak
ugaritxo izan arren zaila da zehazten euskarakzeinherri edo auzotan
zirauenetazeinegoeratan.
Enkarterrietako
mendebaldekoeremua erromantzez mintzozenX. mendetik
gutxienez.Toponimiarenaraberahizkuntzamuga batek banatzen
zituenerromantzeasartaldeaneta euskarasortaldean,barnealdean Balmaseda alde
batean eta Zalla bestean utzirik, eta kostaldean Santurtzi batean eta
Portugalete bestean.XVIII.mendearen bukaeran euskara zenbait inguru geografiko
eta sozialetara mugatuta dago. Galdames, Gueñeseta Gordexolan XVIII.
mendebukaera eta XIX. mende hasiera bitartean galdu bide zen, auzo
baztertuenetara zokoratua izan eta gero. Ia ez dago berririk Trapagaz eta
Sestaoz, baina antzeko egoeran zeudekeen.Berriz, Zallaren galera lehenagokoa da
zalantzarik gabe.
Euskara
kolokan dago, baina badirau XIX. mendeanzeharBarakaldon, baitaagianAlonsotegin
ere. 1795ean, Barakaldon euskaraz eta erdaraz egiten zen. XIX. mendearen
hasieran, Añibarromisiolarifrantziskotarrak herri
euskalduntzatjozituenBarakaldo, Bilbo eta
Portugalete,etaerdalduntzatEnkarterriak oro;gutxi gorabehera hori bera aurkitu
zuen UriartekBonaparterentzategin zuen datu-bilketagaraian(1864-1866):
Barakaldonbazen euskaldunik,baserrietan baino ez bada ere. Udalerriaren
industrializazioakinmigranteakuholdekaetorrarazi—1877-1887 bitartean biztanleen
kopurua halako hiru hazi zen— eta baserritarrakereindustrian lanean hasiziren:
honek eman zionazkenahangoeuskarari.
1.1.4.Iparraldekomuga
Jakintzat
eman ohi da iparraldeko muga azkenbostehunurteetan deus gutxi mugitu dela,
beharbada euskararen aurrez aurre gaskoia eta biarnoera egon direlako,
ofizialak ez zirenmintzoakalegia, frantsesa baino gehiago.
1806an
FrantziakoBarne MinisterioarenmandatuzInperioarenhizkuntza mapa egin zen. Lan
honen emaitzak funtsean bat datoz mende erdi bat beranduagokoBonaparterenekin
(1863-1869): Biarritz, Angelu eta Baionaiparmendebaldekoherri handiak,
hizkuntzaz gaskoiak— euskal eremutik kanpodaude,bai etaLapurdikoiparrekialdeko
eta Nafarroa Behereko iparmendebaldeko batzuk ere(Ahurti,Bastida,
Gixune,Bidaxune);Zuberoako Montori, Jestaze eta Erribareitaneuskara eta
biarnoera neurri berean erabiltzen ziren;Eskiulan, Biarnoko herria izan
arren,batezereeuskaraentzutenzen;etamugarenalde erromantzeko herri askotan
euskara ulertzen zuten.
1.2.Barrukomugak
LEMaren
bukaeran euskal herritarren erdiak inguru euskaldunakziren,etaesangabe
doa1745ean,Arabakoeta Nafarroako galera baino lehen,nahikoa gehiago
zirela.Cummica salishartu behar direnVelascoarabarrarendatuenarabera(1879:479-
490),banaketa hauxe liteke:Gipuzkoa (%96), Bizkaia (%81), Iparraldea (%64),
Nafarroa (%20),Araba(%10).Gipuzkoan,Larramendirenarabera(1754:
285),laugipuzkoarretan hiruk ez zutenerdara ulertzen, eta mendetsubat geroago
Iztuetak (1847,Cv)diosku120.000biztanletan 100.000 elebakarrak
zirela;“gañerontzekoogei millaetan”erdiakbaino gehiago arrotzak, eta
besteetan“izangodira gitxienaz sei millaraino, euskaraz txarki eta gaztelaniaz
gaizki itz egiten dutenak”.Bizkaikoegoera antzekoa zatekeen, mendebaldeko
muturrean izan ezik. Iparraldean ere
berdintsu,bainaXIX.mendeanLapurdikokostaldea turismo-leku bilakatu
zen,barnealdeko herriakhustenzirenbitartean.80 urtetan 163.000 biztanletatik
ofizialki iaerdiakemigratuakzirenisilean,100.000 baino gehiagoomen
(Arbelbide2011: 22-23).
Gaurko
egoerarekinerkatuta ezberdintasunik handiena honetan datza:
diglosiagatikere,iaezzegoenelebitasunikgehiengoeuskalduna bizi zen
lurraldean.Oraindikez zeudenbainaXIX. mendean zehar ezarriz joango
diraeuskarabertan ere saretuko duteneragilenagusiak:
derrigorrezkosoldaduzka,oinarrizkoeskola beharrezkoa, trenbidea eta
prentsa,besteak beste,eta Estatuakeurakoraindikezzirenhezkuntzaetahizkuntza
politika eraginkorrikgaratzeko gauza.
Elebitasuna
arrazoigeografiko edotasoziokulturalekin lotua agertzen
da.Geografiarenaldetik,hiribilduetaramugatuta zegoen.1806koLaGazette de
Biarritz-ekoartikulu batenarabera,Baionan ez zen sekula euskaraz egiten, baina
handiklegoa erdi batera frantsesik ulertuereezomen zen ulertzen:
zalantzarikgabe,mutatismutandihorrelako zerbait zatekeen gainerako euskal
herrietan.Garaiarenhasieran,gainera, elebitasunak muga linguistikotik hurbil
zeuden hirietansoilikzeukan egiazko pisua, hala nola Bilbo, Gasteiz, Lizarra
edoTafalla,edo erromantze tradizio luzekoetan, hala nola Iruña eta
Baiona,enparauetanDonostian,adibidezgutxiengo batzuk baino hartzen ez zituen
bitartean:kanpotarrekin harremanetan zeudenak, eskola pixka bat behintzat
zutenak eta oligarkiakoak (Gómez Seibane 2012).Hiribilduosoelebidunhaiekjadanik
bazuten ingurumariakerromantzatzeko gaitasunaeta, bestalde,haietaneuskaleta
erdalaldakinahasiak sortu ziren.“Bilbongaizki hitz egiten da”zioenLarramendik
(1745: xxviii) etaMogelek(1800,CCxv)Bilbokoeuskarararenhalakoerretratubat egin
zuenEné,ara toroa plazaan manzania jaatenperpaus
ospetsuaz.Erromantzeeidagokienez,ongi dokumentaturik daudeIruñerrikoa (lehen
erreferentzia 1863koada; González Ollé 1970)eta Bilbokoa
(Arriaga,Lexicónbilbaíno,1896).
Ikuspegi
soziokulturaletik,berriz,Larramendikhonela azaltzen du Gipuzkoako egoera:
Gaztelania
ulertzen dutenak elizgizonak, erlijiosoak, ikasitakoak, zaldunak, Gaztelan
hazitakoak; eta halatsu, gaztelania hala-hola ulertzen dute herri txikietan
alkate edo kargudun izan daitezkeenek, merkatariek eta dendariek. Emakume eta
andereetan gutxi dira begien bistako eta eguneroko gaiez bestelako gaztelania
dakitenak. Hauek guztiak bilduta ez dira oraindik Gipuzkoako laurdena; eta
laurden horretan gehienek ez dakite gaztelaniaz, euren zeregin eta harremanetan
jarduteko behar dutenaz besterik (1754:285).
1750ean
Hernaniko Real Fábrica de Anclaseko kontramaisu nagusiak bazekien irakurtzen
eta idazten, baina gaztelaniaz gaizki moldatzen zen, eta gainerako
kontramaisuek ez irakurtzen, ez idazten, eta euskaraz beste hizkuntzarik ez
zekiten.Orohar, alfabetatzea eta erdaraz ikastea batera zihoazen, eta
alfabetatze tasa hiru aldagairen mende zegoen batez ere: urbanizatze maila,
lanbide mota eta sexua (Madariaga 2002);tasahandiazen langile liberal eta
funtzionarioen artean, aldakorra marinel, artisau eta merkatarietan, baina
soldatapekoak eta nekazariak, ia osoki analfabetoak, gehienak elebakarrak
ziren.Larramendirenemakumeeta andereetanhorrekadierazibezala,are goimailakoen
artean ere bazen genero bereizkuntza nabarmenikhonetan.Datuhauekgeografikoekin
gurutzaturik, ondorioada hiribildueuskaldunetanbehemailakoek euskaraz egiten
zutela,nahiz erromantze pixkabat ere jakin, eta handikiek eta merkatariek
alderantziz.
Eliteko
gizonaskokoraindik euskarazutenama-hizkuntza. Alabaina,euskalherrietan bizi
arren,herri xeheak baino erraztasun gutxiago zuten euskaraz.Guztiak beren-
beregi erdaraz heziak ziren, maiz horretarako kanpora bidaliak. Ikasketak
egiteko edo bizimodua ateratzeko kanpora joandakoek euskara alde batera utzi
ohi zuten. Pedro Agustin Girón y las Casas donostiarrak, Ahumadako lehen duke
eta Guardia Zibilaren sortzailearen aitak, idatzirik utzi du txikitan euskara
besterik ia ez zekiela, baina behin Madrila eramanda”...ezdiot barkatzen amari
euskara ahazten utzi izana (...), baina nik gaztelaniaz ondo eta arin hitz
egiteko desioak eraman zuen hutsegite honetara”(Imizcoz2001: 111). Hauetako
asko itzuli egiten ziren, eta orduanarazohandiak zituzten:
an,
burla ta lotsa andien kostuan badere, erdaraz ikasten dute; ta nola euskera
kendu zieten ta jarduten ez duten, beren erri edo etxeetara biurtzean alde
guzietara barregarriak oi dira; ta egiaz esan oi da: gaztelania ez ikasi, ta
euskera bai aztu. Gero emen lotsa andiaz dakuskuna: ez itz egiteko, ta ez elkar
aditzeko, erdarazko ta euskarazko naspilla moldakaitz eta nazkagarri bat enzun
oi da (1761,CbEBO18).
Era
batera edo bestera,Tolosan,adibidez,jadanikXVIII. mendearen hasieratik
bederenhandiki,elizgizon eta lanbide liberaleko batzuk letragizonak
ziren,hizkuntzajasoak menderatzen zituztenaketaerdaraberenartekoohikohizkuntza
zutenak(Jimeno Jurio 2012:93-94);horrelakoakbazeudekeennon-nahikoherri nagusi
guztietan.Ziurrenikzenbait egoeratan bakarrik zerabilteneuskara:euren
agindupeko eta auzokoelebakarrekin,besteak beste.Intimitatearenedo
kidetasunaren adierazgarri ere erabilzezaketen,salbuespenbakanekin erromantzez
idatziaden gutuneriaren arabera,noneuskaraaldizkabakarrik agertzenbaita,dela
isileko hizkuntza gisa,delaagurretan(Berorrenaguztia, Zure adiskide aundiena,
Agur, zure-zurea beti...).
Diglosiak
ErdiArotik hartua zuen Euskal Herria: zein ere zen beste hizkuntza, latina edo
kasuan kasuko erromantzea, euskara administraziotik, hezkuntzatik eta
jakintzatik kanpo geratua zen, eta ahozko esparrura mugatua. Hala bada,
hizkuntza gizarte muga larri bat zen,eskolatzeaordain ez zezaketenen
aurrerabidea
eragoztenzuenaetadirudunekerakundeakmenderatukozituztelabermatzekomodukoa.Dena
dela,arteannormaltzatjotzen zenherria euskaldun izatea, eta are auzitegietan
eta elizan eskubide zenbait aitortzen zitzaizkion,auzietakotxanda
hartzaileek,eskribaueketa apaizekhizkuntzbitartekari papera eginik
(Madariaga2002).XVIII.mendean aspaldiko egoera hori usteltzenhasizen euskararen
kaltetan.Kanpokozerek, hala nola gobernuenerabakieketaegoera
soziopolitikoaldakorrak,anarteanbaino eragin handiagoaizangodute,dudarik
ez.Alabaina,hizkuntz prestigio arrazoieketainteres ekonomikoekizanzuten eragin
gehiena.
Alde
batetik, semearenaurrerabideanahizuten familiek oro lehenik bermatu behar zuten
gutxienezlehenletrez gain (irakurtzen, idazten eta kontuak egiten) erdaraz
bazekiela,
zerenerdaldunabeharbaitzuenizanadministrazioanzeinmerkataritzanaritzeko,baieta
Elizan edo armadan nolabaiteko karrera izateko ere.Mugikortasun sozialik egon
zen heinean, ekimen pribatuakaurrea hartu zienmaizerakundeei erdarazko
eskolatzea bultzatzen.
Bestetik,
euskaleliteak,ArgienGaraikoaldaketazibilizatzaileakbarneraturik(Elias 1993
[1939]renadieran),gero etaherrikulturarenaurkakoago bihurtuziren(Esteban2013):
haren tradizioak, erlijio-adierazpenak, jaiak, dantzak, erromeriak... herri
usaina zuenguztiaarbuiaturik.Hala bada, arrail sakon bat sortuzen,gurea
bezalako gizarte diglosikoetan kulturaribakarrik
ezzegokiona,hizkuntzarierebaizik. Jadanik Iztuetak(1824,D93)elkarrekin lotu
zitueneliteekplazako dantzaktxarresteaeta euskara
galtzea.1717an,Tolosakoalkateaeta bikarioa gaztelania hutsean liskartu omen
zirenSanJuanetako bordon-dantza zelaeta,hain zuzen(Jimeno Jurio 2012:
164).Eliteekerromantzezerejakitea ez ezik, ordura arte ohikoa zenez, euskaraz
ez zekitela erakustea dotoreziaren seinale bihurtzen ari zen, edo jendaurrean
ez hitz egitea behintzat, Larramendik gogor salatu zuenez (1754:287-
288),Iztuetarenarabera (1847,Cv)“berenburu arroak gizon andita jakintsu
egiteagatik”.Frantses eta gaztelaniakohesioeta aurrerapenaren eragile gisa
aldarrikatuakjende fin, letradun eta aberatsen hizkuntzak
diraetaeuskarabaserritar, txiro eta ezjakinena. Adierazgarria da oso, Urrezko
Mendeko Espainiako literaturak sortu zuen“bizkaino”delakoarenfiguraren aldean,
XVIII. mendearen erdialdean sortzea, non eta Bilbon, erdaraz gaizki moldatzen
den baserritarrarena:arloteabesteizen estigmatizatzaile batzuen artean,ondoko
bi mendeetan oso hedatua (Etxague 2012: 41-42).
Funtsezko
aldaketahauekezinbesteansistemansortu zituztendesoreketakobatek
behintzatpenduluabestaldera egiten hasi zedilalortu zuen,
alegia,elitebatzuekherriarenganako hurbiltze mugimendu batabian
jartzea.Zehazki,Hegoaldeankezkaz ikusten zen
elizjendeakeuskaraaldebaterauztea,zerenhonekgizartearenordena kolokan jar
baitzezakeen: izan ere, Elizak bere gain zeukan herria hezteko erantzukina, ez
bakarrik kristau dotrinan, baita ohitura onetan eta agintarien
errespetuanere.Kezkahonekhalako erantzun bat sortu zuen1745etikaurrera,
Larramendi ideologo eta bultzatzaile nagusi zuena.Beraketa bestek euskara
duintzeko asmoaereburuanzuten arren (§ 2.1), luzaz, ia mende batez, eragileagoa
izan zen herriarenkontrolideologikoaziurtatzea.Hartara,elizgizonen motibazioa
suspertzenetahaienlana errazteko moduko lanabesaksortzenjarri zen arreta
gehiena.
Dena dela, euskaltzaletasun
arenhaziaereindazegoen(euskaltzalehitza J.J. Mogelek erabili zuen lehenengoz
1845ean).Adibidez, Mendibururen Jesusen amore nekeei... liburuari (1759)
oniritzia eman zion J.J. Amezketa Iruñeko moja batzuen kapilauak, liburua apaiz
euskaldunei gomendatu zien, euren lanerako laguntza handia aurkituko
zutelakoan, baina baita zeren “hemendik beste onura bat etorriko zaio euskarari
(...), eta da berpiztea, nolabait esanda, bere antzinako xalotasun eta
garbitasunaren bizitzara eta hitz jator, samur eta berezkoez horniturik uztea”.
Bigarren une batean, jadanik XIX. mendean, tradiziozko baloreen zaintzaile eta
nazioaren espirituaren berme bezalaherria “berraurkitu” nahi zuen mugimendu
europarraz kutsatu zen euskaltzaletasuna (Esteban2013),etahonek laikoak ere
erakarrikoditu alorrera.Ideiaaurre-erromantiko eta protonazionalista hauek,
hizkuntza etaVolkgeist-ekinlotuak, Wilhelm von Humboldt ospetsuak ekarri bide
zituen Euskal Herrira(1799-1801);horrezaz gain,berak hedarazi
zuenatzerrianberehizkuntza eta nazio-espiritu propioa gorde
duenEuskalHerribaten irudia(Madariaga 2002).Herriahizkuntzaren zaintzaile
gisaMogelenPeruAbarka-renardatza da(c. 1802):1881 arte argitaratuko ez
badaere,kopiaeskuidatzitan aski zabaldu zen;baserritarrenbertute tradizionalak
goraipatzen ditueta erakusten du“nekazarieuskaldun bat izan daitekeela doktor
eta maisu bere hizkuntzan”euskaldunerdi-ikasi eta erdi-erromantzatu
kaletarrarentzat(MgPAb6-7).Diskurtsohaudenborarekinsendotueta
hedatukoda,hizkuntzaeta tradizioak uztarturik,lehenik Iztuetarendantzen
aldekoliburuan(IztD,1824)etageroago Xahorenlanetanetaondokoetan,bilketara
zein“tradizioarenasmakuntza”deituizan den horretarajoaz(§3.1.3.1).
Baikorrenek
hizkuntza(etatradizioak)berpiztunahi lukete, baina badira euren lana euskararen
oroitarri gisa ulertzen dutenak ere. Araban eta Nafarroan galerahain dabat-
batekoa,barneko indarrak ere hain dira ahulak non-nahi,nonmaitedutenak eta
lantzen dutenak erebeldur baitiraeuskara goiz edo berandu hiltzera kondenatua
dela, oro har Europan hiltzear dagoen herri-kulturaren beldurra hedatu zen
modutsuan.Hileta Humboldtek jo zuen lehenik (c. 1800). Ezkor ditugu Iturriaga
idazlea (1830),RamonGerekaGipuzkoakoAldundiaren idazkaria
(1856,LardGramii)etaAizkibel euskalaria (1856).Elisée Reclusekerebazioen (ap.
Broca 1874) Iparraldean frantsesa arizelanagusitzen herri askotan, eta
hauetatik hedatuzzihoalainguruko landetara.Ez du iritzi hoberikVinsonek
(1882).Giro honetan sortua da Arrese BeitiarenAmaeuskereariazken agurrakpoema
(1879).
Aldi
beretsuan, eliteek gero eta behar gehiago dute herriarengan beren burua
zuritzeko eragile politiko bezala (Esteban 2013) eta haren pentsamenduan
eragina izateko. Bigarren ildo hau Hegoaldean zentzu probintzialista batean
islatuzen,non probintzia lurralde nagusia baita, ongi antolatutako eta antzina-
antinatikeraikitako gorputza.Mezu hauxe da IztuetarenKondaira-renardatza
(1847);ezda kasualitatea, bada,Gipuzkoako Aldundiak ordainduizana.
Honela
edo bestela,garaikogorabehera politiko larriak zirela eta,euskara herriarengana
iristeko ezinbesteko bitartekotzat hartzenhasi ziren erakundeak,eta honek badu
islapenik hala Frantziako gobernu iraultzailearen erabakietan (§ 1.2.2) nola
Hiru Probintzietako Batzar Nagusiek eginadierazpenetakeinuetan(§ 1.2.1).
Honekeuskararenpresentzia,ordura artean handia baina isildua, ageriko
bihurrarazizuen:euskarazkoitzulpen eta argitalpenak,etaeuskararenaldeko
ekimenakeginzirenlehenengoz.Euskaraeskolara eramannahirik ere aritu ziren
batzuk,erdara ikasteko bitarteko gisara, euskaldunek horretan zeukaten
desabantaila handia ematu beharrez.
Tartean, diskurtso ezberdin bat eratzen ari zen, Euskal Herria bere osotasunean
kontuan hartzen zuena. Baliteke honen lehen islapena Dominique Joseph Garat
lapurtarraren Exposé succint d'un projet de réunión... (1808; § 1.2.2) izatea,
eta ondotik etorriko den J.A. Zamakola bizkaitarraren Historia de las naciones
bascas (1818; Madariaga, a.e.), baina erpina joko du 1840tik aurrera. Xahok
“berrasmatzen” duen tradizioa jadanik euskaldun guztientzat aurkeztua da, eta
aintzat hartua Euskal Herri osoan. Urte bertsuetan, eta agian ez elkarren
ezagutzarik gabe, batasunaren eta akademiaren alde jardun zuten Ulibarri, Erro,
Aizkibel, Xaho, Abadia, Duvoisin eta Hiribarrenek: azken honi euskaltzain izena
zor diogu. Dudarik gabe Antoine Abadiak, aita zuberotarra zuen dublindarrak,
eta Luis Luciano Bonaparte frantsesak bultzada handia eman zioten euskararen
inguruan bilbatutako Euskal Herriaren kontzeptuari, beren lan eta izenarekin
muga alde batetik bestera zeharkatzen jakin baitzuten, eta bi aldeetako
euskaltzaleen arteko harremanak errazten.
1.2.1.Euskararenegoera_eta_bilakaera_Hegoaldean
XVIII.
mendean ez dago derrigorrezko irakaskuntzarikezhemen eta ez
inon.Beraz,behemailakoekezzuten besterik ikasten,elizgizonekkristau dotrinaz
emandako ahozko irakaskuntzaz besterik.Oinarrizkoeskolak,garaiaren hasieran oso
bakanak,udalek gobernatzen zituztengehienbateta,soldataoso txikia
zenez,familiekzerbait ordaindu behar zioten maisuari:denek ezin zuten,ezta
gehienek ere,oraindikere1887koerroldakoanalfabetismotasagaraiakadierazi bezala:
Araba (%37,8),Bizkaia (%54,7),Gipuzkoa (%54), Nafarroa
(%53,7).Arabarentasaapalak azal lezake, hein handi batean, haren
deseuskalduntze goiztarra, gaztelaniazko eskolaren hedatze arinago batekin
lotuz gero.Berriz,Espainiakoindizearekin(%69,4)erkatzeakerakusten digu jakina
den zerbait, hots, Hego Euskal Herria Espainiako lurralde alfabetatuenetan
zegoela,eta gertakari hau lotu da XVIII. mendean lurraldeotan izan zen
oinarrizko eskolen hazkundearekin.
Eliteentzat
lehentasunezkoa zen semeekgaztelaniazikastea.Honelaprestatzen
zituztenkarguakhartzekoedomerkataritzanaritzeko,dela Penintsulan dela
Ameriketako kolonietan.Euskalherritarrekaitorensemeak zirela frogatzea
bazutenez, gizarteangora egiteko bide honekeliteberriak sortu zituen XVII.
mendearen bukaeranhasitaXIX.mendearenhasierankoloniakgaldu arte.Eliteberriok
euren ahaideetazehar-ahaideenheziketasustatunahirik,maizjaioterrietanmaisutzak
(maisua kontratatzeko dohaintzak)sortu zituzten. Honen ondorioz izugarri
emendatu ziren herrietako oinarrizko eskolak, Estatuaketa Ahaldundiekhezkuntza
politika garatu baino lehenago,baitaeremutxiro, baserritar,euskaldunetaberez
hezkuntza eskaerarik egon ohi ez zenetan(Imizcoz 2001, 2014).Baztanen,adibidez,
1797an jadanik bederatzi eskola zeuden eta 300 ikasle baino gehiago, eta
Bizkaian XIX.mendearenhasieran 42 udalerrikeskolabana zuten
bederen.Helburuzehatz honekhizkuntzprestigiokontuei lotuta, ezbairik
gabeeragin zuen oinarrizkoeskoletan maisueiaginduzekielaeuskara
debekatzeko,hala eskolan nola hortik kanpo.Errazadaeuskararendebekuariburuzko
aipuak aurkitzeabaitaeraztunarenzigorrarenaipuak ereGipuzkoako herriek maisua
kontratatzeko jartzen zituzten baldintzetan (Aia1784, Elgoibar 1787, etab.).
Hala
bada,XVIII.mendeaninortxokere ez zuen euskaraz idatzi edo irakurtzeko
gaitasunik eta, hartara, ez zegoenezeuskalliburueskaerarik,ezhorrelakorik
egiteko ardurarik ere(Oyharçabal2001b).1745 arte argitaratu ziren urriak
gehienakosomaila apaleko dotrina txikiakdira(6. kap.,§1.2.2),hainjustu apaizek
euren eliztar eskolagabeak dotrinan ahoz hezteko modukoak.
Haatik,
esanbezala,elizgizoneigeroeta zailago egiten
zitzaieneliztarreieuskarazegitea,eta batzuekerdaraz nahiago:“Sinisterazonai
digute, aditzen dala gaztelania, are ikasi ez dutenen artean. Ezta hori egia:
alperren erausiak eta aitzakiak dirade: hitz banakaren batzuk adituagatik,
aizeak daramatzi besteak”(Larramendi1747:278).Arazoa konpontzeko lehenurratsak
ahozko predikazioan eman ziren,ziurrenik Espainian barrena hedatu zen mugimendu
indartsu beraren ondorioz:“barnekomisioak”direlakoak(Rico
2002).FrantziskotarrekZarauzko komentua misiolari mintegi bihurtu zuten
(1746),preseski predikatzaile euskaldunak hezteko
asmoarekin,etahandikgutxiraLarramendirenberaren bedeinkazioa lortu:
Zalantzarik gabe, azken urteotan lehen baino hobexeago predikatzen da, eta
badira predikalariak bikain eta garbi predikatzen dutenak, entzuleen gozamen
eta mesedetan. Horrela oro har misiolariak euren sermoietan, eta bereziki
Zarauzko frantziskotar misiolariak, (...) euskara argi, ulergarri, garbi eta
ondo ordenatutako batean predikatzeko ardura eta lana hartu baitute,
hizkuntzaren izaera eta sintaxiaren arabera, eta euren egitekoekin gezurtatzen
dituzte euskaldun alferren oinarririk gabeko kexak
(1754:291).
Lagundiak
ere izan zituen izen handiko predikatzaileak;horietako bi, Mendiburu eta
Kardaberatz,dotrinak,obra aszetikoak eta debozio-liburuakargitaratzeariere ekin
zioten.Irakurleakbehar, baina.Euskarazirakurtzeko deia jo zuen Kardaberatzek
behin eta berriz:“Laueguneko ejerzizio piska batekin seguru, erdaraz bezala edo
aisago, euskeraz irakurtzera egingo zera”(1761,EBO16),bai eta irakurtzen
ikastekoa ere:“Kurajaun guziai ta guraso onai, Jaungoikoagatik erregutzen diet,
gazte alperrai, edo seme ta alabai irakurtzen ikasierazo diezatela”(1760,OCI,
52).Zalantzarik gabe deioketapulpitotik entzungo zirenekarrakastaren bat izan
zuten:“ikusirik,alde batik, Bizkaiko erritar maiten gai ona, ta misiño denporan
asko asten diriala irakurten ikasten...”zioenAñibarrokgerotxoago(1802,EL13).
Harrezkero,
zailtasunak zailtasun, XIX. mendean zehar halako gurpil bat eratuzen:
argitaratuen kalitatea eta kantitatea gorago, eta irakurleak gehiago eta
hobeak.Bide honetatik euskaldun ikasi multzo bat ere sortu zen,
euskaltzaletasuna praktikatu, partekatu eta hedarazi zuena, eta instituzioen
akuilu eta irozgarri izan zena,euskarari jaramon egitea erabaki zutenheinean.
Izan
ere, administrazioaneuskara ahozko mailara mugatuta zegoen, eta jakina da oso
dokumentu bakanetan azaltzen dela(6. kap., § 1.2.1).Udal batzarrak euskaraz
egin arren leku askotan, agiriak erdaraz daude; Batzar Nagusietakoak ere bai,
legeak etagainerakoxedapenakoro,bai eta notario-eskriturak, sakramentu-
liburuak, etab.Horrela behar zuela izan barneratuta zuten. Hortik gorako asmoak
izan zituen lehendabiziko euskaldunetako bati, J.P. Ulibarriri, honelaxe
erantzun zion J.M. Zabala euskalariak(1826):“Nigatiforua erderaz geldituko
da”,zergatik eta honegatik:“Zer, burua galanto ausi liburuac egin ezinik, urtu
orreek argitara aterateko or ogeta amar edo berrogei milla errial, ta gero
saguak, zedenak ta autsak jateko edo dendeetan eurekaz tabakoa edo piperra
salduteko?”.
Baina
esparruhonetanerearazoak sortzen hasi bide ziren,hiru lurraldeetako
Batzarretanlekukotzendiren ekimenen arabera. Bereziki adierazgarria
daBizkaikoBatzarrek zehaztea kontratatukozirenarmadakoarduradunakeuskaldunizan
beharra (1806)eta berdinfuntzionarioak(1814),bai baitirudi agerian
zelahizkuntzarrailaerakundeenohiko
funtzionamenduakaltetzekotanzela.1819anAramaio eta Laudioko ordezkariekArabako
ermandade euskaldunetan oinarrizko eskolan dotrina irakasteko euskara ere
erabiltzea eskatu zuten Batzarretan(Cierbide1996).1830eanSustapenElkarte sortu
berriari euskara“gordeeta ilustratzeko”neurriakproposa zitzala agindu
ziotenGipuzkoakoek.Eta1833anlehenengozeuskararenerabilera arautu zen Bizkaikoen
barne araudian.
Batzarretan
euskara nola erabiltzen zen eta horretazbadaudezenbaiterreferentzia.
Bizkaikoaondo aztertu denez(Urrutia2003),baliobezahonekerakusgarrigisa,aldeak
alde. Interprete lana ohikoa zen,“gaztelaniazez dakiten ahaldunek uler ditzaten
[dokumentuak]”(1844),eta etxekokargudunak izendatzenzirenhorretarako;alabaina,
ahozko erabilera horrek ez duaktakoaipuazbeste aztarnarik utzi gehienetan. XIX.
mendean Aldundiak lantzean behin testuak itzularazi eta inprimarazi
zituenherrietanhaien berri zabaltzeko. Horretarako, ahal zenean bederen, idazle
trebatuak hautatu zituzten: nor eta Bizenta Mogel (1833 inguruan) eta Jose
Antonio Uriarte (1843-1867).
Irakaskuntzaren
auzia ere plazaratu zen.“Arehaur eskoletan ere erdaraz ikasten da irakurtzen
eta idazten, eta euskaraz ezer ez, eta, oker baino okerrago, debekatzen zaie
euren ama-hizkuntzan hitz egitea”zioenLarramendik(1745:lii). Kardaberatzen
ustez, onena“euskeraz,erdaraz ta latinez berdin”irakurtzenirakastea zen
(1761,EBO19).Apartekoaukera sortu zen Euskal
HerrikoAdiskideenElkarteakoinarrizko eskola sare bat zabaltzeko asmoa hartu
zuenean (1775),bainaezzuteneuskarabaterekontuan
hartu;alderantziz,amigoalabésdelakoakeuren erabakia aurpegiratu
zienean,aregogoratu zioteneskolangaztelaniazbeste hizkuntzarik erabiltzeko
debekua (Erregearen aginduz emana, 1768), bai eta eraztunaren zigorra aipatu,
gaitzesteko zirkinik ere gabe.
Salbuespenak
egon, bazeuden,denak 1745 ondokoak.Goierriko bi herritan (Zaldibia, 1757;
Ataun, 1791) haurrei euskaraz ere irakasteko kontratatu ziren maisuak,
bainabakarrakdiraGipuzkoan (Alberdi & Aragón
2004).Kardaberatzek“maestraestimagarri errespeto andiko
bat”aipatuzuen,“beregrazia onarekin ta kastigu gabe ume inozente sei urtekoai
ere euskeraz, erdaraz ta latinez berdin, txit trebetasun andiaz ta ederki
lotsarik gabe irakurten erakasten diena”(1761,EBO19). Ulibarrik (1775-
1847)Okondon umetan bi euskal eskola ezagutu zituen, parrokia bakoitzeko bat,
herri barruan zegoen erdarazkoaz gainera,emigratu nahi zutenentzat zena.Honek
frogatzen du,debekuak debeku,gehiago egin ez bazen bertoko elizgizon eta
agintarien borondate faltak izan zuela erru gehiena.Aizkibelekzioenez (1856:2-
3)“EuskalHerriaren zoriaren arduradun diren horiek beren hizkuntzarekiko duten
utzikeriak eta estimu faltak, liburutegirik gabe, katedrarik gabe eta
(lotsagarria da esan beharra) euskara-espainol hiztegirik gabe, hala-holako
gramatika bat bederen ere gabe, hain zaharra den hizkuntza hau desagertaraziko
dute”.
Euskararen
historian lehen aldiz,GipuzkoakoBatzarrek euskararen aldeko politika
esplizituak egitea erabaki zuten (Zalbide2007a),eureneskumena zen
hezkuntzanzehazkiago. 1821ean Iturriagari eskatu zioten ikasmaterial elebidunak
presta zitzan, Hirurteko liberalaren amaierak asmoa bertan behera gelditu bazen
ere. Handik gutxira, Luis Astigarragak Diccionariomanualbascongadoy
castellano,y elementos de gramática, para el uso de la juventud de (...)
Guipúzcoaargitaratu zuen (1825).1830eanaipatutako Sustapen
Elkarteaeratuzuten,berezikiAmeriketakokoloniak galduizanagatiksortuzen egoera
ekonomiko larriari aurre egiteko asmoz. Euskara“gordeeta
ilustratzeko”proposamenaJuanBautistaErroandoaindar ministro
absolutistarengandik(1773-1854)omenzetorren,eta txostena Iturriagariagindu
zitzaion.Honen ustez,Astigarragaren ustez bezalaxe,euskaratik abiatu beharra
zegoenumeekerdara behar bezala ikas zezaten.Egitasmoaegoerakzapuztu zuen
berriro, Gipuzkoa osoan inplementatzeko dirurik izan ez eta. Dena dela,
handikaurrera euskarazko edo euskarari buruzko liburuakargitaratu ziren
Aldundiak ordainduta (§3.3.9),bai eta herrietara zabaldu
ere.Lardizabalengramatikaz hauxe erabaki zuten Batzar Nagusiek(1854):
“aleakherrietara banatzean, ardura ipin dadila oinarrizko hezkuntzako maisuei
helarazteko, euskararen irakaskuntza orokor dadin”.Antzeratsu, euskal eskolaren
beharraz biziki arduratuta zegoen Ulibarriren bultzadaz, nonbait, 1841ean
Bizkaiko Batzar Nagusiek hitzartu zuten egitear zegoen Bizkaiko Institutuan
euskarazko katedra sortzea,nahiz asmotik eginetara1888anbainoiritsi ez.
Batzarren
jarduera hauek, zeharo ohiz kanpokoak, bat datozaldundiakgero eta botere
gehiago batzen dabiltzan unearekin, XIX. mende hasieratik aurrera
(Rubio1996).Aldundiekulertubidezuteneliteen artean hedatzen ari zen ideologia
erromantiko eta protonazionalista,bainaprobintziazale honen abantailez(Esteban
2013), eta euren jardueran eta lurraldean euskararen presentzia nola edo hala
ofizialtzeko joerarenbatizango dute,zeinekbere neurrian,ikusi berri dugunez.
1.2.2.Euskararenegoera_eta_bilakaera_Iparraldean
Aldaketa
handiko garaia da XVIII. mendea.Mendehartan frantsesa zen
Europanomenikhandienazuen hizkuntza,eta haren indarra Frantzia osoan ere
sentitzen zen.Frantsesaikasteko gramatikabateginzuenHarrietek(1741)
argizeukanezinbesteko bihurtuazelaeuskaldunentzat jakintza
gaietan.Frantsesajakin behar,halaber,administrazioan,armadanetalan egin nahi
zuenak.Eliteakfrantsestea zen helburuaeta honetarakolehenengozbigarrenmailako
irakaskuntza antolatu zen, frantsesez:besteakbeste,Larresoroko seminario txikia
sortu zen Baionako elizbarrutian (1733).Bertakohezkuntzaformalak euskara
baztertzen zuen;dena dela,jakintzatemanohida euskaltzaletasunaren
katalizatzaile ere izan zela,bertatikaterabaitzirengaraiko idazlezenbait
(Larregi,Duhalde,JeanRobin...).
Oinarrizko
eskolatzea gero eta jende gehiagorenganahelduzen,Elizak kudeatzen
zituenororeneskolakizenekoei esker.Osomaila
apalekoakziren,jendexeheakirakurtzen ikas
zezandotrinanhezibitartean.HalaagintzenduLavieuxvilleapezpikuak beredotrinan
(1733):“Manatzendiotegu eskola nausiei hekin ganat eskolara dabilzan haurrak
katixima huntaz zerbitza arazteaz irakurtzen ikhasteko”.Eskola hauetarako
eskuliburutxikibatereargitaratuzen XVIII. mendearen amaieran (Oyharçabal 1997).
Frantsesa
mailaertaineko jendearentzat ere irakurtzeko ohiko hizkuntza bilakatu
ahala,euskararenidatzizko erabilera gero eta erregistro apalago batean
abiatuzen(6.kap.,§1.2.2):euskaldunjende xeheororen eskoletandoi-
doiirakurtzenikasiduenarentzat egindakodotrinaketa
irakurgaixumeak.Jendepaubrea-rentzatidatzi zuen Lopezek,etaheuzcara becic
eztakitenendaco(1782) etabereneke-izerdiz bizia irabazten duten-
entzatBaratziartek (1784).Astrosendotrinak(c.1824,CatAstv)oso argi islatzen du
lapurtera klasikoaren garaitik irakurleenmailajaitsi izana:“Ezditugu hargatik
eman, Diozesa huntako katixima handiak[CatLav,1733]aitzineanzuen bezinbat
hedadura, beldurrez lotsatuak guziaren ikhastetik gibelatuak izan ziten,
gaineran hortako ahala zuketen giristinoak”. Ezin ahaztu, bestalde, Nafarroa
Beherean eta Zuberoan bazegoela pastoralak idazten, kopiatzen eta berridazten
zituenik maizenik maisuak gutxienez 1750etik aurrera (§ 3.1.3.2).
Halako
bateanIraultzaetorri zen. Iraultzaileekurte berean testu ofizialak tokian
tokiko hizkuntzetara itzultzeko dekretu bat atera zuten (1790-01-14), eta testu
ofizialak meza amaitzean frantsesez irakurtzeko agintzen zuen beste bat (1790-
10-02).Etahori zergatik?Mezuiraultzailea herritarrekhar
zezatenezinbestekoazentokiantokiko hizkuntzak erabiltzea:
hortaz,testuofizialekinbaterabestelakoak ere (kantuak, aldarriak, etab.)
itzularazi ziren.Gainerakoan, errepublikazaleakoroharhizkuntzabakarraren
aldekoak ziren,nazioaren batasunaren isla eta iturri gisa,bai eta
berdintasunarenbermegisaere.Aregehiago,asko gainerako
hizkuntzenkontrakoakziren,patois-ekikobetikoerdeinuarigaineratu
zitzaionhizkuntzahauen eta Elizaren artekoerlazio makurra dela
kausa,Elizaohitua baitzegoen tokian tokiko hizkuntzak
baliatzen,etaherriarenideologiahezkuntzatiketa pulpitotikmenderatzen:
“Hautsiditzagunkalteeta errakuntzarenbitartekohauek. Hobe dugueskolatuezen ez
itzularazi, guk mantendu beharko bagenitu bezalamordoilobarbaro hauek,
hizkuntzaarrunthauek, fanatikoeketa iraultzaren
aurkakoekbakarrikbaliaditzaketenak”zioen1794anBertrandBarèredeVieuzac (1755-
1841)Konbentziokohizlariospetsuenetakobatek.
Iraultzak
ekarri zuenlehen egiazko hizkuntza politika (Burke2006:186-187).Gobernuak
HenriGrégoireapaizari eskatu zion txosten bat frantsesa zertan zen
ikusteko,eta1794anKonbentzioari aurkeztu zionarenizenaaskiozenmintzo da haren
gomendioez:Patois-aksuntsitzekoetafrantsesaren erabilera orokortzeko beharraz
eta bideez(Bidart 1991).Itzulpenpolitikak,Euskal Herrian indarrean izandako
lehen hizkuntza politikak,gehienez behin-behinekoa behar zuen izan, bada:
belaunaldi berriak frantsesezeskolatuahalaalde batera utzi beharrekoa.
Guztiek
ez zutenhorrela pentsatzen. Garatlapurtarrak (1749-1833),Bonaparterengaraian
senatarizenean (1808), Euskal Herri osoa batu eta Frantziaren mendean
jartzekoegin zuen proposamenean,euskararikohesioeragile gisagarrantzihandia
eman zion, kultur hizkuntzabezalazeukanaukeraargia azpimarratuzetaeskolan
irakats zedin proposatuz.
Estatua
eta Elizaren artekotirabira,herriarenideologianorkmenderatuko,garai honetako
ezaugarrietako bat da.Haatik,oinarrizko irakaskuntzakluzaroElizareneskuetan
jarraituzuen.Denadela, ez dirudi behemailakoak erraz eskolatzen zirenik:
1847anBardozen, esaterako, 5-14 arteko mutiletan laurehun bat ez zen eskolara
joaten (2.500 bizilaguneko herria zen).Gizonetan erdiek baino gehiagok ez
zekiten idazten, Baionanezbeste herri guztietan.Herrikoeskolak ere kaxkarrak
ziratekeen: Hiribarrenidazleakexubaino kexuago zegoen Azkainenumetanizandako
heziketaz.1864aneskoletako hiru haurretan bik, edo agian lauretan hiruk ez
zekiten frantsesez:buruz ikasten omenzuten,ezer handirik ulertu gabe(Arbelbide
2011).HonexegatikproposatukoduArxukeuskaratikabiatzea:
“Gramatikaelebidunhauonduaz, egileak nahi izan du Euskal Herriko irakasleekizan
dezaten bitarteko erraz bat euren ikasleekfrantsesaikasteko”(1868,Gramv).
Egoera
bere hartan mantendu zen,bada,harik eta III. Errepublikan Jules Ferry
ministroak derrigorrezko hezkuntzadoakoaezarrizuen arte, frantsesez ezarri ere
(1881-1884).EtaFerryhil zenean(1893),horra horHiriart-Urrutikegin zion
hilberria:Batgutiago,gupidagabeabezaineuskara ederrekoa.Zeren bitarteanhemenere
euskaltzaletasuna hedatu baitzen,eliztareuskaldunak artatzeko tradiziozko
jardunetik bestetara zabalduta, tartean xuriek eta gorriek haien ideologia
menderatu beharrez ari zirela.EsanlitekeIparraldekoeuskaltzaletasunaXahoketa
Anton Abadiakberpiztuazela 1840ingurutik,1853tikaurreraAntonAbadiariesker
antolatu zirenLoreJokoeksustatua,eta honen eta Bonaparteren inguruan bildu
zireneuskaldun ikasiei esker finkatua. Honi erants diezaiogun II. Inperioaren
garaian (1852-1870),erakundeekbermaturik,Frantziakoeuskualdeetako ondarea
biltzeko mugimendu handi bat sortu zela,Francisque Michel eta Julien Vinson
bezalako jakitunak euskararen mundura erakarri zituena(Casenave 2012:
27).Testuinguru honetan euskal ikasketak biziki aitzinatu ziren
etaliteraturamaila jaso bateraitzuli,Hegoaldekoaren mailarahain zuzen.
2. Larramendiren itzalpean
Larramendi Euskal Herritik kanpo hasi zen lanean, “euskararenkontra etengabe
entzuten dituen txantxa eta burlek zapuztuta”(1728:1).Ordurakohalakosona bat
bazuenSalamancanhizlari bikainetajakintsu bezala, etaeuskarariburuzko liburuek,
gaztelania eder batean idatzita,euskalarietanaurrena bihurtu zuten:apologia (De
la antigüedad y universalidad del bascuence en España, 1728), gramatika (El
imposible vencido: arte de la lengua bascongada, 1729) eta hiztegia
(Diccionario trilingüedel castellano, bascuence y latín, 1745).
Larramendi
maixuguzizkoazen Gandararentzat
(1763)etaberdintsugainerakoentzatere,Kardaberatzengandik hasi (1761,EBO29-
30)eta Txomin Agirrerengan buka (A.Larramendiren bizitzaren berri labur
bat,1890).Izanere, mailabatean aritu ziren guztiekLarramendirenlanakizan zituen
oinarri, bultzagarri eta lanabes,eta esatekomoduan ez dago hiztegi edo
gramatikarikharenetatikabiatzen ez denik.Guztiaketa denean ezin bat etorri,
noski:ezagunakdira Kardaberatz eta Mendibururekin izan zituen gorabeherak
(Altuna1982,Tellechea1968),bai etaMogelenerreparoak neologismoei buruz
(§4.5.1.2),besteak beste.
Euskara
hiztunenbegietanbalioetsi,oinarrizkohizkuntz lanabesez hornituetatradizioeta
helburu konpartituak finkatu:horra horLarramendirenekarpenhandienak.
2.1.Literaturhizkuntza_eraikitzen
Aro
Modernoan zehar Europako hizkuntza batzuek lekua kendu zioten latinari gero eta
erregistro formal gehiagotan,estatumodernoak eraikitzearekin bateratsu, eta
maiz haren ondorioz.Haienazpiko suertatu zirenmintzoenlepora ere altxatu ziren,
noski: ingelesak galeseraazpiratuzuen,espainolak katalana, frantsesak
okzitaniera, alemanak txekiera, polonierak ruteniera, danierak norvegiera, eta
abar.Estatuhizkuntzen goratze honek herrialdeotan diglosia sortu zuen, noski,
baina aldi berean adibide izan zenestatugabeko anitz hizkuntzen
(galesera,esloveniera,letoniera,bretainiera,frisiera,soraboa...)gramatikakargitarazitezenetaareerabileraidatzirakoegokitzekoahaleginak
ere egin.
Euskarari
ere bere aldia heldu zitzaionLarramendirekin,erakundeek zapuztu zituzten
Bidegarairen (1676) eta Etxeberri Sarakoaren (1712) saioen ondoren (6. kap., §
5.5).Berakbibultzagarriizanzituen“azterketahain korapilatsuan”jarduteko.Alde
batetik,euskara“goratzeaeta ilustratzea, eta alde honetatiksorterriariospe
ematea”(1729:xvi),zerenusteosoabaitzuenbesterik izango zela arteak eta
zientziak euskaraz garatuko balira(ik.“Euskarahizkuntza bizi eta jakintsua
da”atala,1745:xxxiii).Bestetik,“handiagoeta nire izaerari gehiago dagokiona,
eta da Euskal Herri osoari etortzea espero dudan onura eta etekina (...);
metodo eta arau finkoak ematen dituen gramatika egonik, eta gero hiztegia
(...), predikatzaileek, misiolariek, apaiz jaunek eta arimen onaz arduratzen
diren gainerakoek beren egitekoak bete ahalko dituzte”(1729:xvi r-
v).LarramendikbaiGipuzkoakoAldundiaren(§3.3.9),baiCaracaskoGipuzkoar
Konpainiaren inguruko handikigipuzkoarzenbaitenbabesa(F.Altuna,a.e.)lortu zuen,
aurrekari haiek ez bezala.Zaila da jakitenzehatz-
mehatzzergatik,bainaegiantzekoadaelitekobatzukberabezainarduratutaegoteaelizgizonekzerabilteneuskara
mordoiloazEspainianpredikatzaileenhizkuntzazzebilenkezkarekinbat(Herrero
1968)etaoro har euskarazko pastoralgintzansumatzenzen utzikeriaz(§ 1.2).
Euskal
Herrian eta kanpoan berelanekizan zuten oihartzunagorabehera,euskaldunikasi
gehienek bere hartan jarraitu zuten, erdaraz ikasten, erdaraz irakurtzen eta
erdaraz idazten.IztuetakUlibarriri honelaziotson (1827-10-01eko gutuna):
“Badakit nik esaten dutena, eta esango ere dutena, txori buru uanditu zenbatek,
euskaran ta euskaldunen gauzetan nekatzea, astokeria dala”.Bereekimenari lotu
zitzaizkionapurrekere,beren aldetik,arimenonarilehentasunaeman
ziotenhizkuntzarengoratzeetailustratzearenaurretik,irakurleenprestakuntza urria
kontuan harturik(§3.3.5),Kardaberatzek azaldu bezala:
Itzketaren
batzuek[i.e.maileguak]orrelaartzeak esan nai eztu euskerak berariazko itz garbi
ta berezkoak gauzentzat ez dituela. Ondo dakienarentzat baditu. Esan nai dedana
da, orañ iñori euskeraz erakustera ez noala, ezpada animai nolerebait
laguntzera, eta oriek salbatzeko bearren diran gauzak ondo adierazotzera(1761,
CbEgI29).
Dena
dela,areidatzi xumeenetan ere nabaria da larramenditarrek izan ohi duten
txukuntasunerako jaidura, Hegoaldeko idazle zaharretarik garbi bereizten
dituena. Ikusibesterik ez dago Irazustaren dotrina eta Burgoskoarenarteandauden
aldeaklexikoaketa sintaktikoak batik bat,zortziurterengorabeheran:
Da
gauzabatesan eta pensatualditequeanexcelenteenaetaadmirableena; Jaun bat
infinitamente poderosoa, sabioa, justoa, principioa eta fiña gauza guztiena
(Iraz,1739).
Da
esan al ta gogora al ditequeangauzaricgaraien ta miragarriena,Jaunbat
finicgaberoona,aalguciarenjabea, jaquintsua,justua ta gauza gucienasiera ta
bucaera(CatBurg,1747).
2.2.Apologia,gramatika_eta_hiztegia
Apologia
ezdaeuskaldunenjoera bitxi bat,luzez sinistarazi nahi izan zaigunez (cf. Tovar
1980),baiziketahizkuntzaorokhandiekzein txikiekerabilieta
erabiltzendutenbaliabidea,kasuankasukoprestigiodunakbezain ona edo are hobea
dela aldarrikatzeko helburuarekin (cf., adibidez, Burke 2006: 77-82).Beraz,ezda
harritzekoaLarramendikbereegitasmoarenaurreskuipiniizana
(azpitituluaArtearenaurrekofrogapenada),hala erdaldunek nola batez ere
euskaldunek berek ulerzezateneuskaraezertarakoadela:harmoniatsua,gramatikaduna,
aberatsa.Ezergutxi balio du, baina, apologia hutsak;ostera, gramatika eta
hiztegiarekin bateraosatzen duen hirukotea klasiko bat da literatur hizkuntzen
hasieran.
Harrigarria
da zeinen ondo moldatu ziren Leizarraga bat edo Axular bat gramatika-
hiztegirikgabe,zeren gehienokbehar-beharrezkoakbaititugugehiagoikasteko eta
zalantzak konpontzeko. HonekaskiazaltzenduLarramendirenlan horiek izan zuten
arrakasta eta eragina. Alabaina, landuinakere badira, azterketa neketsu,sakon
eta luzeen ondorio.
Gramatikarenizena ere zirikatzaile da eta erreibindikatzaile:
Ezinaegina.Lehendabizikoa izan arren, “azalpen argi bat da, euskararen
egituraren alde garrantzizkoenak agerian jartzen dituena” (Mitxelena 1959:
431). Gipuzkera bere euskalkia oinarri hartuta, hiru euskalki nagusiak (§
6.4.1) islatzen ahalegindu zen. Bada gramatika honen laguntzaz euskaraz ikasi
zuenik, hala nola Bernardo Recio josulaguna (1714-1791; Lar 1745: xxxix) eta
haren ikaslea Palacios frantziskotar predikalari ospetsua (1727-1804; Mg CO
292-294), predikatzeko, aitortzeko eta are idazteko lain ikasi ere. Tamalez,
literatur hizkuntzan izan zuen eragina ez da aztertu, bakanka baizik.
Hiztegi Hirukoitza-ren eragina (hemendik aurrera HH), berriz, ezagunagoa da,
nahiz beti ondo ulertu ez den eta agian balio handiegia eman zaion. Larramendik
goia jo nahi izan zuen, gaztelaniaren hiztegirik onena eta handiena eredu
harturik: Espainiako Akademiaren Diccionario de Autoridades(1726-1739) irten
berria, zeren “orain edozein zientzia eta ikasketatan erabilia izateko aukeran
dago euskara” (1745: xlviii); hots, Zgusta-k (1989) “standard-creating
dictionary” izena eman zion hiztegi motakoa dugu, estandar bat sortzeko asmoz
egindakoa baita, izan ere.
Irizpide lexikoetan, Azken Euskara Modernoko garbizaletasun estuarekin (8.
kap., § 5.1.2) zerikusi gutxi du, zeren eta berdin biltzen baititu hitzberriak,
maileguakzeineuskalki guztietako hitzak,jadanikapologia idatzi zuen garaian
buruanzeuzkan(1728:117-119)etahiztegian (1745: ix-xii eta xliii-lvii) xeheki
azalduzitueneuskal lexikoaren izaerari buruzko eta haren gaurkotzeari buruzko
teorietan oinarrituta.
Lehenik
eta behin, etsita zegoen euskara bezalako ama-hizkuntza baten lexikoa sortzez
osoa eta aski den adinakoa zela, baina ahaztuzjoan
zelahiztunenaxolagabekeriagatik,nahizeuskalkietansakabanatutagorde,hein batean
bederen(1745:xii, lii eta
xlv).Hortaz,liburuetatik,hiztegietatiketaareahozkogaldeketetatik
(§6.4.1)ahalbezainbathitzeta esapidebildu
zituen,zireneuskalkikoakzirela,berariazetorkiamarkatu gabe.Sarrera batzuetan
ederki ikusten da hiru euskalki nagusietako formak batu zituela, gipuzkera,
bizkaiera eta nafar-lapurterazkoak hurrenez hurren: “clavo, iltzea, ultzea,
itzea”, “(en ningún) lugar, iñon ere, iñon bere, nihon ere”, “(es a) saber,
conviene a saber, esan nai det, gura dot, erran nai dut”.
Honi,antzinakoeuskaratikberreskuratu ahal izan zituen apurrak gaineratu
zizkion, nagusiki onomastikatik eta beste hizkuntzek euskarari antzina hartu
omen zizkiotenmaileguetatik(§6.5).Batetik,adibidez,Gipuzkoako hainbat herri-
izendiren-direneanagertzendira,hitzarruntakbailiran:abalzizketa “melodrama”,
arrasate “demolición”, berastegi “baxada”, getaria “fumante”, iziar “tamujo”,
lasarte “lastre”, lezo “fieltro”, etab. Bestetik, euskal hitz petoak bailiran
aurkeztuak dira hamaika mailegu, hala nola aberia, alanbre, alboroto, alegere,
arroganzia, arrozedoazaña.
Lexiko
arruntabiltzenegindakolan handiagatik
ere,hitzfakultatiboakdirelakoakhauda,hizkuntzajasoetanarteaketa
zientziakgaratu ahala sortu ohi direnakosatubeharra zegoenoraindik(1745:
xlviii-l).Garbizeukaneuskarak,edozein
hizkuntzarenzilegitasunberaz,aukeranduelamaileguakhartzeaedobere erroetatik
eratortzea.Harenustez,onenaerdibideari heltzea da:“Ezingelesek bezainbeste,
zeren hori baita norbere hizkuntza ezer gutxi estimatzea eta berezko hitzak
ahazteko bidea zabaltzea; ezta frantsesek bezain gutxi ere, zeren hori baita
adimena lotuta edukitzea” (1754:294).
HH-ean ez zaie mailegu berriei harrera handirik egiten, bada: aitzitik,
gehienak (%78) lehenago erabiliak dira edota euskal etimologiadunak. Adibidez
Urte baino askoz nekezago onartzen ditu, bestalde, mailegu eratorriak:
adoragarri, afrikar edo animotsu jasoko du, eta ezadorable, afrikano eta
animoso.
Hiru
mailegu mota bereizi zituen: batetik, gaurerdarakadakderitzegunak,erdaldunduek
bakarrik zerabiltzatenak; bestetik,behargabekoak,ordain jatorrak izan arren
ohikoak ere badirenak; eta azkenik,beharrezkoak,edozein hizkuntzak daukan
eskubide berberaz euskarakzerberriak izendatzeko bere egin dituenak edo egingo
dituenak.Erdarakadakhiztegitik kanpoutzi zituen,
jakina,bainaeukalordainakdituztenaknahizzaharrak edo berriakez zituen bat-
batean euskaratik erauzi nahi: “Lajatuko ditugu erbesteko hitz horiek, nai
badegu, gure euskerarenak piskabana usatuaz ta erabiliaz eskukoi ta jakinak
egingo diradenean” (1747: 279).
Hiztegian
elizalorrekoezbestetan(cf.“Devoción,jaiera,debozioa”eredua)maizenikhitz berria
[N] aurkituko dugu,bera bakarrik edo maileguaz[M]lagundurik;batzuetan, ahal
zenean, euskal hitz arrunta [A]; eta bakan batzuetan mailegua bakarrik, zoriz
hautatu ditugun hitzotan ikus daitekeen bezala:
Abecedario,
abecedarioa[M].Astrología,izarjaquindea[N].Azufaifa,azufaifea[M],quereisanza
[N].Cartulina,bordacartoya[N].Expedito,bicia,lasterra
[AA].Primor,erederra,manetasuna[NN].Sincategoremático,bereztizkidea
[N].Vivíparo,bicerdilea[N].
Hauxe
zen, izan ere, Larramendiren egitasmoa:“hizkuntzahain harmoniatsu eta ederra
izanik, eta aukera dugularik, aberastu nahi dut, ez hitz arrotzez, bere hitzez
baizik, eta egin beharko dudan lanaren handiak ez nau atzeratuko”(1745:
xlviii).Esan eta egin.HH-eko euskal hitzen %80 inguru lehen lekukotasunak dira,
hots, 32.000 bat hitz (§ 6.3); hauen artean ahozko hitzak daude (ziurtasunez,
%14tik gora), noski, baina gehienak eratorriak (%50) eta elkartuak (%22) dira,
edo oro edo haboroak berak sortuak direlako seinale ezin argiagoa. Beraz,
gaitasunaren hiztegia da, hots, berezko aberastasuna(§ 6.1.2) edo, berebat
dena, hizkuntz gaitasuna garatuaz osatutakoa.
Larramendiren hitzberrigintza bildutako hitzak analizatuz topatu zituen
osagaiak (erroak eta atzizkiak) eta elkarbide arauak analogiaz aplikatzearen
ondorio da. Beste hariko ezpala da osagai eta arauok zuzen asmatu zituenentz.
Izan ere, haren hitz berriak ez dira beti orain jakintzat ematen ditugun arauen
araberakoak. Haietako asko elkartu ilunak dira, egun clipping deritzenen
erakoak, hau da, osagaiak era batera edo bestera laburtutakoak. Esaterako,
arrautsi bedar “salsafrás,salsifrás, yerva”(harri+hautsi)esan liteke harpe-
reneredura egina dela(harri+pe)etaarakaro“encarnadura”(haragi+ aro)harakin-
eneredura(haragi+ -gin);ostera, ez dugu azalpenikakirin“cabróncastrado”(aker+
irindu)bezalakoetarako, eta are gutxiagoelkargunetikkanpokohots aldaketak
dituztenetarako,hala nolaaderna“pitón,cuerno que empieza a salir”
(adar+erne)edoarlatx“vinagre”(ardo+ latz).HH-aren beste berezitasun bat dira
hitz polisintetikoak, hots, atzizkia oinarri elkartu bati eransten zaionekoak:
aldizenda“metonymia”([aldatu+izen]+-daatzizkia, gure te-renkidekoa) edoabiurki
“torzal” ([hari + bihur] + -ki).Denadela, elkartu arruntak ereaskoeta asko
daude.
Berariaz
adieraziaeta adierazlearen arteko lotura naturala gordeazeginak
diraguztiak,antzinakoeuskal hitzakomenzirenbezalakoxeak (§6.1.2).Loturahori
zein den,baina,maiz ez da asmatzen erraza;gaitzerdi,batzuetanAutoridades-
eklaguntzendigu:arrautsibedar-enosagaiakbertakoazalpenetikhartuakdira
(s.v.saxifraga:“seles dioeste nombre (...) por la virtud que tienen de deshacer
y quebrantarlapiedra que suele formarse en los riñones”);arlatx-
enakbertakoetimologiatik(“Escompuesto de las dos voces, Vino y
Agrio”)etaarakarolatinezkoordainetik(lat.carnistemperies).
Eratorrietan
HH-kdaukan aberastasuna artean inork inoiz bildu ez bezalakoa da, bai atzizki
kopuruan, bai haien etorkian, bai emankor bihurtzeko egin zuen ahaleginean
ere.Hainda horrela ezen esanliteke euskal eratorbidearen historia behin betiko
aldatu zuela,bere ulerkerek eta erabakiek maiz gerokoakbaldintzatu
baitituzte.Orotara72 atzizki kausitu dira orain artean,zaharretanugariena
dirudien Urterenhiztegiko52en aldean(1715).Aberastasunhau
Larramendirenaskotarikoiturrietatikdator,eta haren ondorioz ordura arte
Iparraldeko tradizioan bakarrik ezagunak ziren atzizkiak ( go eta  pen legez),
testu zaharretan oso bakanak ( era eta  keta legez) eta apika onomastikan
fosilduta baino ez zirenak (-aga legez) hizkuntzajasoan hedatu zirenHH-
arenbitartez:esaterako,baliteke  kiro atzizki larramenditarra Beriainengan
ikasi izana.
Tradizioari orpoz orpo jarraitzen dioten eratorri anitzez gainera, hainbat
berrikuntza agertzen dira, HH-eko hitzak bereizteko modukoak:
 Atzizki berriak, hala nola jakinde-tik erauzitako  kinde (izarkindea
'astrologia', artizkindea 'ortografia') edo gazt. con- kalkatzeko baliatu zuen
 kida(ustakida 'konfiantza', ustakidatu 'konfiatu'), -kide-ren egokitzapena.
 Aldaera ezezagunak, hala nola -de, -te-ren ustezko aldaera, ozen ondoan erruz
erabilia: abrilde ‘immolazioa’, aginde ‘agindua’...
 Aldaerak ohiz bestela erabiliak, hala nola -kai -gai-ren ordez (aldakai
'aldagarria') edo -kin -gin-en ordez (arropakin 'arropagilea').
 Bigarren mailako aldaerak askeago erabiliak: adibidez, aurrilte
“infanticidio” vs. aitaren iltzea “parricidio” edo arbotale “catapulta” vs.
botatzaile “echador”.
 Atzizki-kateak ugari: adiskidegarriro 'adiskidetsuki' (-kide + -garri + -ro),
aitorgotegi'aitorlekua' (-go + -tegi), anizkidargo 'komunitatea' (-kida + -ar +
-go)...
 Askatasun handia oinarrietan: adibidez, -ki zein -kiro usu izenaren (arauki
'doiki', animokiro 'alaiki') zein aditzoinaren ostean (auteski 'bikain',
agerkiro 'nabarmenki') agertzen dira.
 Esanahi hedadura: adib., tresnak eta baliabideak izendatzeko -le eta -ari
baliatu zituen (arbotale 'katapulta', arbotari 'zutoin-arkua'), eta erdal
erlazio-izenondoak  tar, -tsuzein -dun atzizkien bidez itzuli zituen (aberetar
“brutal”, aitatsu “paternal”, arretadun “reflexivo”), usu haien ohiko adieratik
at.
 Ohiz kanpoko hots-aldaketak, hala nola atxalketa “uñeta” (< atzal
'azkazala').
Sarrera gehienetan ordain bat bainogehiagoeskainizuen,ez gutxitan bururatu
zitzaizkion konbinazio guztiak, dela oinarri ezberdineiatzizki bera erantsiz
(“alfaharero, loiguillea, buztinguillea, eltzeguillea, topinaguillea”), dela
oinarri berari balio bereko edo bertsuko atzizkiak-edo ezarriz (“mañoso,
mañatsua, mañaduna, mañatia”, “vestuario, donde se viste, janciechea,
jancilecua, jazteguia”).
Bazekien hitz berriak ohiko bihurtzea ez zela erraza izango, erdaraz
eskolatutakoek kultismoak erabiltzeko zuten jaiduraren aurka egin beharko
baitzen, baina ez zuen presarik: “...gutxi axola du hasieran ulertuko ez
balira, zeren eta denborarekin eta errepikatzearekin erraz ulertuko baitira”
(1745: xlix). Ez eta euskalkietako hitzak orokortzeko ere, Mendibururi idatzi
zionez: “Ongi egin dezu Nafarroako hitzen batzuek ekartzea, egokiak diranean
eta besterik eztanean: zerren lenbizian ta bat-batetan aditzen ezpadira, aurki
adituko dira” (1747: 279-280).
2.3.Iparraldekotradizioa_guztiona_bihurtu
Hegoaldean
bakanazenlapurteraklasikoarenezagutza,ezagutzarik bazen,menturaz Nafarroan izan
ezik.LarramendikSalamancan ezagutu zituen Etxeberri Ziburukoareneta
Haranbururen liburuak (1729: 374-379; 1745:xxxv). Gero Baionako egotaldian
(1730-1733) liburu mordoxka bat eskuratu zuen (1745: xxxiv-xxxvi) eta atera
ahala jasotzen jarraitu zuen hil artean (1754: 295-297; Altuna 1984).
Lapurterazko
liburuetanaurrenaAxularrenajarri zuen:“Askoreneskuetan dago, eta euskaldun
guztien eskuetan egon behar luke”(1745:xxxv);areago, harenustez, bere burua
euskaldunontzatduen orok irakurri behar luke, eta irakurri ez eze, ulertu (ib.
xlvii).Esan hauek ondoren garbiak izan zituzten berehalakoan.1758anJoakinAltuna
zaldun gipuzkoarrakErretOgasunaren goimailako funtzionariobazuenGerokogero
(LEMkoek ezagutu bide zuten edizio bakarra)bere
liburutegianMadrilen,Larramendiren hiztegia eta apologiaz gainera(Barrio
2011).Databertsuetaneskuezezagun batek hainbat hitz eta adizki glosatu zituen
goinafarreraz “liburu baliotsu hau (...) nafarrek hobeki uler dezaten” (Los
Arcos 1974). Zarauzko komentuan beste ale bat aurkitzen dugu orduantxe, “A.
Palaciosen erabilerarako”(§2.2),hainzuzenAñibarrokbizkaierazko itzulpena
egitekoerabilizuenbera;honen ustez“Artehau, hiztegia eta
Axularrekinbazukeenedonork euskaldun bikain bihurtzeko behar duen guztia”
(GB14).Miresmenakbere hartan iraun zuen:Sorrarainek(1891,Catálogo107
zb.)zioenleheneuskal obra klasikotzathartua zela;1896tik aurreraEuskal-
Erriaaldizkariak Hegoaldeko lehen argitalpena egin
zuen,atalka,eta1909anEuskalEsnalea-ngipuzkerazko itzulpena ateratzen hasi zen.
Lapurterazko
tradizioa konpartitzeakondorioakizan zituen literatur hizkuntzaren bilakaeran:
grafi arazo zenbait haren laguntzaz konponduko dira (§ 4.1)
etalapurterazkohitzak ez-arian Hegoaldeko lexiko jasoan sartuko dira
(§4.5.1.3).
Lapurterazko
liburuakorohar eredu edo inspirazio gisa erabili zituzten idazle
berriek.EtxeberriZiburukoaren eragina sumatudaMendibururenganetaUbillosek
gutxienez Axular, Etxeberri eta Lavieuxvillerendotrina ezagutu zituen.Mogelek
dotrinahoribizkaierazegokituzueneta Iztuetak Oihenarten atsotitz eta
poesietatik jasotako hitzak bildu zituen bere hiztegian.ArakistainekEtxeberri
SarakoarenGomendiozkokarta,ZiburukoarenNoelaketaGasteluzarren liburua hustu
zituen Larramendiri bidali zion zerrendan.Garaikideenartean ezagunena
LarregirenTestamen çaharreco eta berrico historioa (1775-1777) izan liteke,
Zabalak Verbo regular bascongado-n aipatua (1848) eta LardizabalekKondaira n
(1855)iturrigisa erabilia.
XIX.
mendeanharremanzuzenak,gutun bidezkoak gehienbat,ohikoakegin ziren: gogora
ditzagunUlibarri,Zabala, Lécluse eta Iztueta artekoak,Iztueta eta Abadia zein
Erro eta Duvoisinartekoaketa batez ere Bonaparteren inguruko harreman sarea
(Duvoisin,Arrese-Beitia,Abadia,Joanategi, Salaberri, Manterola, Campión,
Arana...).
2.4.Larramendirenitzala_Iparraldean
Luzaroan
sinistuda Iparraldeko literaturakiaezzituelaLarramendirenproposamenakaintzat
hartu,herri-hizkuntzatiksekula aldendu ez zelakoaurreiritziagatik(Mokoroa
1936anxedatua).Halaere, azkenotan etengabe hazi daHirukoitz-ekohitz berriak
dituzten testuen zerrenda:Birjiniaeleberria (1783-
1784),EgiategirenFilosofohuskaldunaren ekheia(1785),TestamentBerria
(1828),DuvoisinenTelemake(1829;Kruzeta
1997),HarrietetaDassancerenTestamentBerria
(1855)etaIntxauspekAxularrenGerokogero-arenedizioariipini zion hitzaurrea
(1864).Hauetakoasko argitaragabeizateak azal lezake, aldez behintzat,
ustearenokerra (§3.3.1).Dena dela, gutxietsi da Duvoisin bezalako goimailako
idazle batekKardaberatzenEjerzizioenegokitzapena egin izana(Liburu ederra,
1856)eta, gero ikusiko dugunez(§4.5.2.1),lexikoan bertan ere ez da behar bezala
aztertu Larramendiren
eragina.Beraz,badagaraiabaieztatzekoHegoaldeanbezalatsukoa izan
zelaLarramendireneragina Iparraldean.Ustebaino lehen iritsi zen, gainera,
berriki agertu denKadeteta Bettiriñoeskuizkribuak(c. 1750) agerian jarri
duenez.
3.Lekukotasunak
Garai
oparoa dugu:aurreragoeta lekukotasunak ugariago.Oparoagoazatekeenbaldin eta
garaigoxoagoaizan balitz:lanaskoargitaragabe geratu ziren,eta ez dira gutxi
honegatik galdu direnakere.
Nabarmentzekoa
da askotariko hizkerak jaso
izanaere.Larramendirenekimenakhalakoindarbateratzailebatizan bazuen ere,
literatur hizkuntzaren hainbat ezaugarritan islatua(§4),lau literatur euskalki
landu ziren eta,areago, arrazoiezberdinengatiktokiantokikoaldakiasko idatziz
jaso ziren, ez gutxitan lehen aldiz(§7).
Eliz
esparrukoakdiraobra gehienak,baina
denborazalegiak,poesia,solasak,narratiba,antzerkia,saiakera,historiaetakazetaritza
erelandukodira.Halaber,ordutikdatozkiguahozkotradizioaidatzizjasotzekolehenahalegin
sistematikoaketaliteraturaherrikoiaren lehen lekukotasungehienak(bertsopaperak,
pastoralak, etab.).
Aurkezpena
errazte aldera,Hegoaldekolekukotasunakhiru azpigaraitan banatuditugu,Hastapenak
(1745-1783),Finkatzea(1783-1840)etaErpina(1840tikaurrera),eta Iparraldekoak
bitan,Gainbehera(1836arte)etaBerpiztea(1836tikaurrera). Idazle eta lan guztien
kontu ezin eman, eta irakurleak badu Villasanteren lan klasikora (1979) jotzea,
eta Aldekoa (2004) zein Urkizu (2000)-ra ikuspegi gaurkoago baterako.
3.1. Lekukotasun_zuzenak
3.1.1. Hegoaldeko_lekukotasunak
3.1.1.1.Hastapenak(1745-1783)
1728-1744 arteko argitaratu urriek ez dirudi Larramendirekin inolako erlaziorik
dutenik. Beraz, esan ohi da literatura larramenditarra 1747an hasi zela, zeren
eta urte hartan Sebastian Mendibururen (1708-1782)bi liburu argitaratu
baitziren: Jesusen bihotzaren debozioa eta Larramendik zuzendutako Burgosko
dotrina (Lakarra 1986). Mendiburu eta Agustin Kardaberatzekin (1703-
1770)paradigmanorainoaldatuzenantzemateko,konparaditzagunOtxoa Arinen
dotrinaren (1713) 175 orrialdeak (in-8) Kardaberatzen Ejerzizioen lehen
liburukiaren 347ekin. Garrantzizkoa da gogan hartzea egile honek, oro har
gipuzkera bere euskalkian aritu bazen ere, bere bi liburu txiki bizkaieraz
egokitu zituela: Astetea (1762) eta Jesus,Maria ta Joseren...(1763).Bestalde,
Larramendiren (1690-1766) euskal testuen bilduma Altuna eta Lakarrak argitaratu
dute (1990).
Zarauzko misiolariek ahozko predikazioaren euskarri zerabiltzaten idatziak,
batzuk behintzat gorde dira, adibidez, Franzisko Antonio Palacios (1727-1804)
eta Juan Ignazio Astigarragarenak (1783-1854). Bion eta beste askoren sermoiak
zerrendatu dira frantziskotarren artxiboetako katalogoan (Etxebarria 2005), bai
eta Astigarragarenak berriki argitaratu ere (Etxebarria & Apraiz 2007).
Larramendiren
entzutea duteordukoidazle apalagobatzuekere, hala
nolaSebastianAntoniodelaGandaragernikarra(1700?-1780?;Kaltzakorta
1999),NikolasManuelde la Quadra frantziskotar bilbotarra(1713-?;G. Bilbao
1997)etaFranziskoAntonioAgirre, Oikiako dotrinaren egilea
(1759;Lakarra1987).Gainerakoanezergutxigehiagodago:
FranziskoXabierLarizendotrinagipuzkeraz(1757),BartolomeOlaetxearenabizkaieraz
(1763)etaJosefMikelestorenanafarrarenobratxo bat (Cerura...,1751?),gehi
araberaren lekukotasun bakanak:JulianGarziade AlbenizenActocontriciocoa...
(1778?;F.Altuna1995)etaJuanBautistaGamizenolerkiak(1696-
1773;Goikoetxea1984).Osoestimatuakizan zirenAgustinBasterretxea(1700-
1761)josulagunarenPasiokobertsoak(1760
b.l.),gerotxoagogipuzkerazKardaberatzekipini(1760;Kristabarenbizitza365-
389)etaberrironorbaitekbizkaieraraitzuliak(1832).Elizatikkanpo,Adiskideen
Elkartearenburuzagiizan zen XabierMariaMunibek(1723-1785)biantzeslan argitaratu
zituen:Gavon-sariak(1762)etaElborracho burlado. Opera cómica en castellano y
bascuence(1764).
3.1.1.2.Finkatzea(1783-1840)
1783an
Kardaberatzen bizkaierazko dotrina bigarrenez
argitaratuzen,J.A.Mogelekzuzendua,eta1798anbeste
hainbesteeginzuengipuzkerazkoarekinJ.B.Agirrek.Arteanbiakberenlehen idatziak
zirriborratzenari ziren,etaP.A.AñibarrokEsku-liburuaamaituta edo amaitzear
zuen.Girohau izan liteke,nork daki,JuanAntonioUbillos(1707-
1789)frantziskotarrakbereeuskalliburubakarra,Christaudoctriñberri-ecarlea
(1785),bizitzakoazken urteetanargitaratzekozioa.Ezdirudi zorakeria denik
pentsatzea, bestalde, babes bila iritsi ziren Iparraldeko elizgizon
ugariekDuhalde,besteak besteberpizedo sendo zezaketela euskaltzaleen
kontzientzia,baitaarrazoi politikoengatik ere.Edonola ere, Frantziako
Iraultzaren,biFrantsesteen, Sekularizazioarenetagorabehera politiko
handienmendeanidatziizanakbaditu ondorioakaldihonetakoenidatzietan eta hauek
izan zutenpatuan.
Gipuzkera
landuzutenJuanBautistaAgirre“AgirreAsteasukoa”(1742-1823),JoseIgnazioGerriko
(1740-1824),Juan Ignazio Iztueta(1767-1845)etaJoseKruzEtxeberriak(1773-
1853);nafarreraJoakinLizarragak,“LizarragaElkanokoa”(1748-
1835);bizkaieraJoseAntonioMogel (1745-1804), PedroAntonioAñibarro (1748-1830),
Pedro Astarloa (1751-1821), BartolomeMadariaga“fr.Bartolome de Santa Teresa”
(1768-1835),JuanMateoZabala (1777-1840), JosePauloUlibarri (1775-1847),
JuanJoseMogel (1781-1849) eta BizentaMogelek(1782-1854).Gipuzkerazere idatzi
zutenaldizkaJ.A.Mogel,AñibarroetaB.Mogeleketa Añibarroknafarreraz.Tokian tokiko
dotrinetanaipa ditzagun Baztangoa (1826), Laudiokoa (1828) eta Luzaidekoa (c.
1833).Giro erlijioso orokorretik ateratzen diraalegiabildumaargitaratu
(B.Mogel,Ipuionak,1804)zeinargitaragabeak (J.A. Mogel,
Zabala),klasikolatindarrenitzulpenak(J.A. Mogel,VersBasc,1802) eta oso bereziki
Cadizko konstituzioak eragindako testuak (Gómez 2012) eta
UlibarrirenGutunliburua(Akesolo 1975),.
Idazle
ugariakditugu.Idazlangehienak sermoitegiak edodeboziozko liburuak dira,nahiz
dotrinekerebatzuetanlehen mailako idazleek
eginakohikogarrantziaizan.Usuedireten ditugu egile aldaerak, eta are
baduguZabalareneskuizkribu bat,Correccionesal Urteco
Domeca,Astarloarenliburuariegingo lizkiokeen zuzenketak
biltzendituena.Elizgaietanbederen, une honetan finkatuzenHegoaldeko literatur
hizkuntza.
3.1.1.3.Erpina(1840tikaurrera)
Lehen
Karlistadaren amaiera (1840) data egokia dalehentxeagotikeratzen ari
zenaldaketasakon baten hasiera adierazteko:euskaltzaletasunagizartezibilera
hedatzea(§ 1.2.1).Gipuzkoakoaldia da,
bailiteraturgipuzkerarenumotasunagatik,baieragileenkopurueta
kalitateagatik.Euskaraklekua irabazten du adierazpen publikoetan (aldizkariak,
iragarkiak, lorejokoak,etab.).Lehenagokoidazlanak bilatu eta argitaratzen dira
(§3.3.7).Askotarikogaiak landu beharra,euskararen erabilera erdi-ofiziala eta
literatur hizkuntza moderno bat egin nahia,hirufaktorehauekbideeman
ziotenhitzlarramenditarrakaise eta erruz erabiltzeari,hainnonerregistrojasoaren
adierazle bihurtubaitziren(§ 4.5.2.1).
Mugimendu
honen aurrekari handia Iztueta dugu, folklorea lantzen lehena (Gipuzkoakodantza
gogoangarrien kondaira,1824), bai eta historia ere
(Guipuzcoacoprobinziarenkondaira,1847).AgustinIturriaga(1778-1851)
pedagogoakeuskara irakasletzat zeukan eta haren zuzentzaile eta aholkulari
aritu zen,bien arteko gutunetan ikus daitekeenez(Garmendia1968).Biak ala biak
erabili zituen Gipuzkoako Aldundiak aditu gisa euskarari zegokionez.Lagunarte
berekoak dira, besteak beste, Luis Astigarraga (1767-1841),hizkuntzeskuliburu
arrakastatsubatenegilea,etaFranziskoIgnazioLardizabal(1806-1855)idazleeta
gramatikagilea.
Erlijio
literaturan, obra hagiografikoak boladan daude.Genero honetan nabarmendu
ziren,Lardizabalezgain,GregorioArrue (1811-1890)etaJoseIgnazioArana (1838-
1896)gipuzkoarraketaDomingoAgirre“TxominAgirre”bizkaitarra(1864-1920).
Bonapartek
hainbatlaguntzaile izan zituen:KlaudioOtaegizegamarra(1836-1890),BrunoEtxenike
baztandarra(1820-1893),PedroPrudenzioHualdeMaio erronkariarra(1823-1879),
etab.,baina denetan garrantzizkoena JoseAntonioUriarte (1812-1869)da,literatur
bizkaiera (eta bizkaierarenhainbataldaki)ez ezik literatur gipuzkera
lantzekoereerabilizuena.
Bi
hitz baino ez LEMaren etaAzkenEuskeraModernoaren
(aurrerantzeanAEM)arteanzangalatrauan dagoen azpigarai honen
bukaeraz.Mendearenhondarurteetan,Bizkaiannazionalismoa eta, hizkuntzari
dagokionez, hiperbizkaiera(8.kap.,§10.3)eratzenariziren
garaitsuan,literaturgipuzkeraren loraldia dator, guztizDonostiakogiro hiritar,
liberal eta euskaltzalean.XIX.mendean zehar Hegoaldeko estandar bihurtu da,
Txomin Agirre bizkaitarrak ere, adibidez, badarabilena. Oso hizkera
larramenditarra da, joera garbizale berriek Gipuzkoan erroak landatu arte
iraungo duena(8.kap., § 5.1.2).Izen bat ematekotan,JoseManterola(1849-
1884)aipatukogenuke,Euskal-Erriaaldizkariarensortzaileeta
zuzendarietaDonostiakoLoreJokoenbultzatzaile nagusi,batean zein
besteanPirinioenalde bietako egilegaraienakelkarrarazizituena.
3.1.2.LekukotasunakIparraldean
3.1.2.1.Gainbehera(1836arte)
Iparraldeko
literaturarenbi garai handiren artean gaude:lapurtera klasikoa
etaliteraturnafar-lapurtera.XVII.mendeerdialdetik(6.kap., § 2) ez zen ia
argitaratzendotrinez,eliz kanta bildumez eta debozio liburuxumeezbesterik,hau
da, irakurle apalei egokitutakoliteraturabat, lan
berritzaileenakargitaragabegeratuziren bitartean(§ 3.3.1). Ekialdeko hizkerak
lumetara zein are inprentara ere aiseago iristen dira.
Lapurteraz idatzi zuten Joanes Haraneder (1669-?), Bernard Larregi (1721-?),
Alexander Mihura (1725-?), André Baratziart (1738-1826), Martin Duhalde (1733-
1804) eta Jean-Baptiste Kamusarri poeta gazteak (1815-1842; 1988). Zubereraz
Martin Maister (?-?) eta Jusef Egiategi (?-?). Bi tradizio hauetatik at
kokatzekoak dira Kadet eta Bettiriño izengabea, Lapurdiko ekialdeko euskararen
lekukotasunik zaharrena (c. 1750; Padilla 2011); Alphontsa Rodriguez (1782),
Jutsin jaio eta Ibarreko erretore (Oztibarre) izan zen Lopezek egina, bere
mintzoan oinarriturik (Camino 2008: 163-164); Garazi ibarreko Bazkazane herriko
1762ko sermoiak (Orpustan 2005) eta bertako 1790eko Konstituzioaren aurkako
idazkia (Orpustan 1991).Frantziako Errepublikaren itzulpen politika dela eta
sortutako testuak ere bildudira(Rica 1975;§ 1.2.2).
Hiru elizbarrutiek ekin zioten nork bere dotrina argitaratu eta
berrargitaratzeari. Baionan Lavieuxvilleren dotrina laburra (1731) Iraultza
ondoko lehen urteak arte berrargitaratu zen, azken hiruretan Loison apezpikuak
1814an eman aginduaren bitartez, nahiz lehentxeago Imperadorearen katixima
(d.g., 1807) argitarazi zuen. Akizekoak bere lehen dotrina ezaguna egin zuen:
Catichima edo fediaren eta guiristino-eguien explicacione laburra, Suarez
d'Aulan apezpikuaren manuz inprimatia (c. 1740; Laneufville apezpikuak
arrainprimatia, 1786 [ = CatLan]). Josephde RevolOloroekoapezpikuarena,Jakes
Maitiekegina(1706),emendatiahainbat aldiz berrargitaratuzen.Baionako
elizbarrutia Pirinio Apaletako departamendu osora hedatu zenean, guztiak
ordezkatu zituen Astros apezpikuak eragindakoak (Catichima edo fedea laburzki,
c. 1824), laster zubererara ere itzulita (Catichima edo Fedia laburki, c.
1834?).
3.1.2.2.Berpiztea(1836tik_aurrera)
Halako
batean,grafiaberriztuzen(§4.1.3)etaberriroeregramatikazeinhiztegigintzalandu
(§§3.2.1eta 3.2.2),bi mendetan plazaratu ez zen
bizitasunarenadierazle.Literaturlapurtera gutxika zaharberritu
zen,literaturnafar-lapurteradeitu ereduranzkourratsak emanez (§
4.3.2.1).Iparraldeko koinea izaten jarraitu zuen, haren formetara makurtzeko
edota euskalkiz gaindikoaldakigisaerabiltzekozuberotarrenjoeralekuko(Xaho,Arxu,
Intxauspe),bainaaldibereanliteraturzubereraeguneratuzen(§7.4).Adierazlegisa,ez
da txikia Itun Berriaren itzulpen katoliko baten lehen argitalpena (Harriet &
Dassance 1855) eta Biblia osoarena (Duvoisin1859-1865).Idazlelaikoak biltzen
dira larrera, eta honen arabera ere gaiak
ugaltzen.HegoaldeanFinkatzegaraianlegez,hizkuntz irizpideak eztabaidapean
daude:Duvoisinekgutun bidez adierazi zion JoanategiriEhunbat sainduen
bizitzeak-en(1876)ortografiaz eta gramatikazzituen iritziak;Izanere,Lore
Jokoetan saritu lanen estilo-zuzentzaile izan ohi zen, baita Eskualduna
aldizkariarena ere (Zalbide 2007b: 96, 95. oh.).
Giltzarria
AntonAbadia(1810-1897) da: berari zor zaio Lore Jokoak Euskal Herrian ezarri
izana (Urruña, 1853), 1879tik aurrera Hegoaldera ere zabalduko direnak. Idazle
batzuk (Hiribarren,Duvoisin,Intxauspe...)epaimahaikide izan zirenetabestetzu
(J.B. Elizanburu, Goihetxe, Adema...) lehiakide.Abiapuntutzat hartu dugun
gramatika (1836) Agosti Xahorekin (1811-1858) izan zituen harremanen ondorio
da. HonekArielaldizkari elebiduna (1844-1852) sortu zuen, etaeuskarazkolehen
aldizkaria,Ariel,Uscal-Herrico Gaseta(bi zenbaki:1848-06-30eta1848-07-
25),beharbada tradizioaren“asmatzaile”nagusiere izateaz gainera (§
3.1.3.1).Xahok eta Abadiak jadanik euren gramatika Zazpi uskal-herrietako
uskalduner eskaini zieten. Are erabakigarriagoak izan ziren Louis Lucien
Bonaparte (1816-1891) printzearekiko harremanak. Xahokaurkeztu zion
DuvoisinAbadiari,eta honekBonaparteri
(1856).Idazlegehienakazkenbioninguruanmurgilduko dira.
Bonaparteren
laguntzaile nagusiak Jean Pierre Duvoisin (1810-1891) etaEmmanuelIntxauspe
(1815-1902)izanziren, bata lapurteraz eta bestea zubereraz;azkenakuko egin
zionean,Jean-BaptisteArxu(1811-1881)hartuzuen zubererazkoitzultzaile, Ana
Urrutirenbegiradapean(§3.3.3),irizpideetan desadostasun nabariak zituzten eta
(Cid 2010).Nafarroa Beherean Salaberri Ibarlakoa dukeguberekutuna.
Lapurterazko
beste idazle batzuk:MartinGoihetxe(1791-1859),Jauretxeapaiza(?-?),Pierre-Nérée
Dassance (1801-1858), Martin Hiribarren (1810-1866),MauriceHarriet (1814-1904),
MixelElizanburu (1826-1895), Jean-BaptisteElizanburu (1828-
1891),GratienAdema“Zalduby”(1828-1907),FrancisqueLaphitz (1832-1905),Basile
Joanategi (1837-1921)eta Jean-PierreArbelbide (1841-1905).Jean Hiriart-Urruti
(1859-1915)bederen,adinez ez ezik darabilen hizkuntzagatik ere AEMko idazleada
garbiki, gure ustez (§ 4.3.2).
3.1.3.Herri-literatura
3.1.3.1.Folkloreaeta_apokrifoak
Tradiziozko
literatura bildu nahiaEuskalHerriraXIX. mendea aurrera zihoala etorri zen.
Bilketa modernoaren aitatzat jo dezakegun Xahok herri-kanta zenbait bildu eta
bere liburuetan argitaratuzituen(Voyageen Navarre,1835;Biarritz,1856). Ondotik
samaldaka etorri ziren biltzaile eta zabaltzaileak:Uriarte (c. 1856;Kortazar &
Billelabeitia1987),Michel (1857), Mme. de la Villéhélio (1869), Sallaberry
(1870),Webster(1877), Vinson (1883),Manterola (1877-1880), etab.
Ahozkotradizioaren emaitzakkoplarietabertsolarien lanekin nahasteaurkeztu ohi
dira (§ 3.1.3.3).
Biltzearen ifrentzuan
edotaharekin txirikordatua“tradizioarenasmakuntza”delakoadago (Juaristi
1986); honetan ere Xaho dugu aurrekari:besteak beste Aitor arbasoa asmatu
zuen,aitorenseme-renustezko etimologiatik abiatuta,Tubalen izena
ahantzarazirik.Apokrifoen garaia da Europa osoan, MacPhersonek Ossianena egin
zuenetik (1736-1796). Humboldtek, antzinako euskaldunen lorratzen bila egin
zituen osteretan (1799-1801), ez zuen ezer handirik aurkitu, ez behintzat nahi
zuen bezain aspaldikorik, Leloren kanta izan ezik, ustez erromatarrekin
izandako gatazkaren lekukotasuna, baina egiazki XVI. mende bukaerako apokrifoa
(5. kap., § xxxx); XX. mendera arte ontzat emana izan zen (Mitxelena 1986),
nahiz Michelek (1857) eta batez ere Bladé-k (1869) haren faltsutasuna agerian
jarri. XIX. mendearen iruditeria eratu zuten gainerako apokrifoak denak
garaikideak dira, eta maiz erdaraz idatziak. Benetako bezala aurkeztu zein ez,
nahikoa nahastu ziren bazterrak.Bereziki ezagunak dira Garay de Montglave-
renak, haren Chant d'Altabiscar (1834) batik bat, eta euskaraz Hiribarrenen
Heren-Sugea eta Belzuntze eta Abarcaren kanta (1858) eta K. Otaegiren
Beotibarko kantua (1882). Erdibide anbiguo bertsuan kokatu ziren leiendagileak
ere: Xaho (1843), Goizueta (1851),Trueba (1859), Arakistain (1866), etab.
Dasconaguerre-k Les échos du pas de Roland arrakastatsua (1867) euskaratik
itzulia bailitzan aurkeztu zuen; egia bihurtu behar, eta Atheka-gaitzeko
oihartzunak(1870) argitaratuko da, zuberera, behenafarrera, gipuzkera eta
bizkaierazko itzulpenez lagundurik.
3.1.3.2. Pastoralak
XVIII.
mende erdialdetik aurrera baditugupastoralenerrepresentaziodata eta lekuen
datuak, eta errient-kopiagileenizenak;eskuizkribuetanzaharrenaSainte Elizabeth
de Portugal-enada(1750).LehenargitaratuaVinsonizor zaio:Saint-Julien d'Antioche
(1891), baina urte batzuk beharko dira Hérellek (1910etik aurrera) sakon iker
zitzan.
3.1.3.3.Bertsolariak,poetak_eta_herri-literaturaren_beste_zenbait_forma
LEMan
lehendabizikoz esan dezakegu ziurtasunez herri-literatura bat bazelaEuskal
Herri osoan zehar,aldez ahozkoa,aldez idatzizkoa,bertsotan batez ere
garatua,askotariko gaiak ukitzen zituena eta bertso-paperen bidez batik bat
zabaldua.Berezgalkorrak izaki, halere ehundakainprimakigordedira han-
hemen,euskaldunxeheentzatizan
zenirakurgaieskaintzaoparoarenlekuko.Ezagutzeraere eman dira,hein batean
bederen,batezereAntonioZavalak1961etikaurreraAuspoaliburutegianegindako lanari
esker.
XIX. mendean zehar indarrez hedatu zen Hegoaldean bertsolaritza, Iztuetak
jadanik mirespenez aipatua (1824, D 168-179), Gipuzkoako zenbait alderditan
zuen arrakastatik abiatuta. Bertsolarien izena jendaurrean egindako bat-bateko
saioetan ernatu bazen ere, dudarik gabe bertsopaperek zabaldu zuten gehiena.
Ospetsuenak, Pernando Amezketarra (1764-1823) eta Xenpelar errenteriarra (1835-
1869), Udarregi (1829-1895) eta Pello Errota (1840-1919) bezalakoekin batera.
Herri-poetaren figura erromantikoaren ordezkari nagusiak Pierre Topet “Etxahun”
(1786-1862) eta Jose Maria Iparragirre (1820-1881). Aipagarriak dira, halaber,
Jose Bizente Etxagarai (1773-1855; 1964) eta Indalezio Bizkarrondo “Bilintx”
(1831-1876; 1978) gipuzkoarrak eta Martin Larralde “Bordaxuri” (1782-1821)
lapurtarra. Bestalde, Iraultzaren aurkako bertso eta bestelako idatzi anitz
egin ziren, artean Salvat Monhorenak (1749-1841). Adibide on bat da Legeak
manatu zuen juramendua egin zuten eskaldun aphezen kontrako kantuak (Salaburu
1982).
Aldundiek eta udalekerehalakoargitalpenxumeak egin zituzten, hala nolaErregue
ta bere amari agur. Donostia-ko Bilguma edo Ayuntamentua-ren erabakiz, eta bere
contura, argitaratzen da moldaera['poesia'] au (s.d. [1887]). Bizkaian ohikoa
zen gabon-kantak argitaratzea: Bilbon bederen gutxienez XIX. mende hasieratik
urtero, eta egile batzuk ezagun ditugu (Gandara, B. Mogel, Ulibarri).
Artean kazetaritza ere sortu zen. Lehen euskal testuak Donostiako liberalek
egiten zuten Correo del Norte-n irten ziren (1834). Eta, dakigunez, 1844an
Arielsortuzuen Xahok.Denadela,DiazNociren ustez (1995),egunariakdiratekeeuskal
prentsaren abiapuntua.Lehena Ulibarriren Egunare euskerazkoa izanik (1815;
Ulibarri 2013), mende erdialdetik aurrera baino ez dira hedatuko. Hauen errolda
Diaz Nocik berak (1994) egin du.
Literatura
erabilgarriak ordezkari batzuk ditu bi euskalki nagusietan: lapurterazEscualdun
cocinera, ceinarekin nornahic cocina ona errechki eguin baiteçake (1864);
gipuzkeraz,Eusquerazco agricultura necazari euscaldunentzat (1886) eta Cocinan
icasteco liburua (1889; Lakarra 1989). Sukalde-liburua da baita zubererazko
eskuidatzi anonimo xume bat ere (Epelde 2008).
3.1.4. Lekukotasundialektologikoak
Bestelakoak
ere aintzat hartu ohi diren arren (hala nola tokian tokiko hizkeran egindako
dotrinak), Bonapartekeragindakoakdira bete-betean sail honetan kokatzekoak,
asmoari begira behintzat (§ 6.4.2);hainbaten artean,adibidez,Ladoctrina
cristiana traducida al vascuence, dialecto vizcaíno, variedades de Marquina,
Bermeo, Arratia, Centro y Ochandiano(1862) edoLepetit catechisme espagnol du P.
Astete traduit en trois dialectes basques[aezkera, zaraitzuera eta
erronkariera] (1869). Are ugariagoak dira argitaratu ez
zituenak,arestiankaleratuak(R.M.Pagola1992-1999).Bestalde, laguntzaileekiko
gutuneria oso garrantzizkoa da erabilitako irizpideak eta beste hainbat datu
jakingarri ezagutzeko(Daranatz1928-1931;Irigoien1957;Ruizde Larrinaga 1954,
1954-1958;Urquijo 1908-1910, etab.).
Badu
Bonaparteren lanarekiko antzekotasunik eta haren eraginik Campionek (1880)
jatorriz gipuzkeraz idatzi zuenOrreagabalada epikotik beste literatur
euskalkietara eta goinafarrerazko 18 hizkeratara eginarazi zituen itzulpenen
bildumak.
3.2.Bigarrenmailako_lekukotasunak
3.2.1.Gramatikak
Larramendiren gramatikaren (1729) ondoren ez zen besterik argitaratu XVIII.
mendean, salbu eta frantsesa ikasteko Harrietek egindakoa (1741; 6. kap., §
5.3). XIX.mendean, ordea, lan handia eta jarraia egin zen.
Iparraldean
(etafrantsesezorobat) hainbat euskal gramatikaargitaratuziren,maiz
jakintsuatzerritarrekfrantsesekbatikbateginak: LécluserenGrammairebasque
(1826,1874),DarrigolenDissertation(1827),Abaddiaeta XahorenÉtudesgrammaticales
(1836),IntxausperenLeverbe basque(1858),GèzerenGrammairebasque
(1873),vanEysenEssaide grammaire(1865-1867)etaGrammairecomparée des dialectes
basques(1879)etaRibary-renEssaisur la langue basque(1877),besteakbeste,gehi
argitaragabeak,hala nolaCharpentier (c. 1820) eta Belsuncerena (1857; Mounole
2003). Tartean, S.-H. Blanc-enGrammaire de la langue basque, d'après celle du
P. Manuel de Larramendi...(1854) itzulpena ere argitaratuko da.
Hegoaldean
ez dagoezer argitaratzerikZabalarenElverbo regular bascongado del dialecto
vizcaínoarte(1848),nahiztarteanAstarloarenPlande lenguas(c.
1801)etaDiscursosfilosóficos(c. 1805),AñibarrorenGramáticabascongada(c.
1804;Villasante 1969)etaIturriagarencompendiogaldua(c.
1840)bedereneginziren.Larramendirenaren berrargitalpenetik
(1853),berriz,LardizabalenGramáticavascongada(1856),AstarloarenDiscursos(1883)
eta CampionenGramáticade los cuatro dialectos literarios(1884)kaleratu ziren.
Azterketa
historikoakeretartekatzendiraazken aldera,hala nola Charencey-renRecherchessur
les lois phonétiques du basque(1866) eta CampiónenEnsayo acerca de las leyes
fonéticas de la lengua éuskara(EE1883).
Nagusiki
umeak hezteko eginak diren hainbateskuliburuereeginzirenIpar eta Hegoan:
Astigarragaren Diccionariomanual...(1825), A.Hiriart-enIntroduction...
(1840),IturriagarenArtepara aprender a hablar la lengua castellana...
(1841),ArxurenUskaraeta franzes gramatika(1852;hirugarrenez,Bimihiren
gramatikaizenaz,1868),EgurenenMétodopráctico...(1867)eta Geronimo
ZalakainenIracurtzaren asierac edo lenasteac (1875).Halaber,turismoaazkartu
izanakhizkuntzeskuliburuaksorrarazi zituen, hala nolaDartayet-en Guidaria edo
escu liburua(1861), Fabré-ren Guide de la conversation (1862) eta Egigurenen
Guía manual del lenguaje para uso de los viajeros en el país vasco(1868).
3.2.2.Hiztegiak
Luze
joangodaHirukoitza-zbestesaiorikgauzatzea,eta are gehiagoargitaratzea. Halere,
hiztegien zerrenda etengabe emendatuko da, batez ere XIX. mendean.
1852 arte hiztegigintza Hegoaldekoen eskuetan dago, Euskal Herriko Adiskideen
Elkartearen egitarautik eta hura gauzatzen hasi zen Aizpitarteren hiztegitik
hasita (1773). Nagusiki idazleek eurek egindako lanak dira, tamaina txiki edo
ertainekoak. Galdutako hiztegiak hasiera honetakoak dira guztiak (Lécluse,
Iturriaga, Lardizabal, Astarloa). Inprentara txikienak soilik heldu ziren, hala
nola Mogelen Nomenclatura(1801), edota beste obra batzuen eranskin gisa
agertuak, hala nola Lécluseren gramatikakoa (1826), Astigarragaren Manual-ekoa
(1825) edo Iturriaga eta Iztuetaren glosarioak (1842, It Fab 187-199; 1847, Izt
C 511-519). Argitaragabe gelditu ziren Añibarroren Voces bascongadas (c. 1804;
Villasante 1963), Zabalaren Otxandiokoeskuizkribua delakoa (1820 ondokoa),
Iztuetaren Vocabulariode vascuence (1832 ondokoa; Urkizu 1996) eta beste
(Aizpitarte, Ulibarri, etab.). Iparraldean bi salbuespen: Joan Felipe Belaren
hitz zerrenda (1745 ondokoa; Peillen 1983b) eta “Sbarbi-Urquijo” delakoa (1826
ondokoa), garai batean Etxeberri Sarakoari egotzia (6. kap., § 5.5).
1853-1883 bitartean Iparraldeak aurrea hartu zuen: Xahoren hiztegiaren
argitalpen bukagabetik hasita (1855), Salaberri (Vocabulairede mots basques
bas-navarrais,1856), Fabré (Dictionnairefrançais-basque,1870) eta van Eysenak
(Dictionnairebasque-français,1873) ikusi zuten argia, lan xume batzuekin
batera. Argitaragabeetan, Hiribarrenenhiztegia (1862) aipatu behar,baina batez
ereMaurice Harriet (c. 1875) eta Jean Duvoisinen (c. 1880) euskara-frantses
hiztegi handiak.
Tarte
bereanHegoaldean,azkenik ere Hirukoitza berrargitaratzea lortu arren (1853),
obra xumeak baino ez dira egiten eta argitaratzen, hala nola
EgurenenVocabulariotxikia(1868)eta ManterolarenCancionero-koglosarioa
(1880;III, 343-450).Ostera,1883tik aurrera, emanaldika, Aizkibelen hiztegi
handia argitaratuko da (Euskeratik erderara biurtzeko itztegia), harpidedunei
esker, eta 1887an Novia de Salcedorena (Diccionarioetimológico del idioma
bascongado).
Azken tarte honetako lanetan nabarmentzekoak dira, euren berritasunagatik,
landare hiztegiak, hala nola Lakoizketa (Diccionario de los nombres euskaros de
las plantas, 1888) eta Althaberena (Ciberouko botanika edo lantharen jakitatia,
1900) eta Stempf-enVocabulairedes poésies de Dechepare(1889), testu zahar baten
lehen lexikoia. Deitura hiztegien familiari honek eman zion hasiera: Josef
Francisco Irigoyen, Colección alfabética de apellidos bascongados con su
significado (México, 1809, 1868), Manterolak Donostian berrargitaratu zuenetik
(1881).
3.2.3.Erdarazkoliburuak
Ezinezkoa
da LEMbehar bezala ulertzea,etxeaneta kanpoan euskararen ezagutza hedatzeko
balio izan zuten erdarazkohamaikalankontuan izan gabe.Laburbeharrez,
bitaldenagusi aipatuko ditugu:
euskaraedotaEuskalHerriadeskribatzenedoaldarrikatzendutenaketalan
bibliografikoak.
Lehen
taldean,Larramendirenapologiazgainera(1728),Astarloarenak
(1803)etaErrorenAlfabeto primitivo-ak (1806; ingelesez, 1829, frantsesez, s.d.)
zeinek bere garrantzia izan zuten orduan. Mogelenidatziakargitaragabe geratu
zirenluzaro:Disertaciones(1854),Apología(1891)etaLaHistoria y la Geografía de
España ilustradas por el idioma vascuence(1935).Lanbidebertsuari heldu
ziotenSanadon-ek(Essaisur la noblesse des
basques,1785;gaztelaniaz1786,1858),Zamakolak (Historia de las naciones bascas,
1818), d'Iharce de Bidassouet-ek (Histoire des Cantabres, 1825) eta Xahok
(Histoire primitive des euskariens-basques, 1847).
XIX.
mendeanbizikigora egiten du euskaldunabezalako herriantzinakoengaineko jakin-
minaketa euskara bezalako jatorri ezezaguneko hizkuntzen
gainekoak.Hainbategilesaiatzen da horretan,batzukzentzuz eta ofizioz,
bestetzugogo beroz eta irudimenez,saga trinko bati hasiera emanez:Humboldt
(Untersuchungenüber die Urbewohner Hispaniens,1821; frantsesez, 1866;
gaztelaniaz, 1879), Michel(LePays Basque, 1857), Lejosne(Mémoiresur l'origine
des Basques,1859), Charencey(Recherchessur les origines de la langue
basque,1859),Garat(Originesdes Basques,1869),Bladé(Étudessur l'origine des
Basques,1869),Broca(Surl'origineetlarépartitiondela languebasque,1875),Velasco
(Loseuskaros en Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, 1879), Vinson (Les Basques et le
pays basque, 1882), etab.
LEMan tradizio konpartitu batez mintzatu ahal izatea (§ 2.3) bibliografia
lanari zor zaio hein handi batean. Larramendiren hiztegiko liburu zerrendak
(1745: xxxiv-xxxvi) ezarri zuen oinarriaren gainean
eratukodaazkenikVinsonenEssaid'une bibliographie de la langue basque bikaina
(1891-1898), tarteko ekarpen frankori esker, hala argitaragabeak (Humboldt c.
1817 [2012], Aizkibel1833, Duvoisin1876[1987],J.I. Arana 1896)nolaargitaratuak
(Léclusek 1826: 15-24; Abadia 1836: 28-50; Zabala1856;Michel 1882,LPB476-
532;K.Etxegarai1886etaAllendeSalazar1887).
3.3.Lekukotasunennolakoa
Bakanki baino ez da landu euskal liburuen testuingurua. Paratestuak eurak
(hitzaurreak, eliz oniritziak, eskaintzak, harpidedun zerrendak, etab.) oro har
ikertu gabe daude, inoizka haietatik berri jakingarriak atera badira ere. Gure
aldetik, zenbait ildo jorratzen ahalegindu gara, nabarmenenak bederen.
3.3.1. Gehiago_idatzi_eta_argitaratzea_zaildu
Euskarazko argitalpenen kopurua biziki hazi zen (Sarasola 1976): 1545-1749
artean guztira 73 liburu argitaratu ziren bitartean, 1750-1879 artean 514, hau
da, halako zazpi ia denboraren erdian edo, bestela esanda, urteko 0,35
liburutik urteko laura. Hazkundea batez ere berrargitalpenei zor zaienez (%70),
ondorioztatu behar dugu irakurleen eskaera gorantz joan zela.
Zehaztu gabe dago argitaragabe gelditu zirenen kopurua, baita 1840tik aurrera
baino argitaratu ez zirenak ere (§ 3.3.7). Halaber, ezinezkoa zaigu zenbat
eskuizkribu galdu ziren asmatzea, nahiz batzuk izen eta guzti ezagunak izan.
Badakigu batzuetan eskurik esku ibili zirela eta noren eskuetan gorde ziren.
Zarauzko frantziskotarren komentutik irten ziren, adibidez, Peru Abarka-ren
(1881) eta Larramendiren Azkoitiko sermoiaren (Lakarra 1985b) lehen edizioak
egiteko erabili ziren eskuizkribuak. Guztiek ez dute aukera hori izan:
esaterako, Lardizabalen paperak 1910 aldean erre omen zituztenez, galdutzat
ematen ditugu haren lan batzuk, egiten ari zen hiztegia barne. Tarteka idazle
zenbaiten obra osoa zerrendatu eta datatu da (Altzibar 1992a, F. Altuna 1999,
etab.), herriaren ahotik jaso (Haritschelhar 1969) edo bertsopaper eta
bestetatik (Zavala 1963, Lafitte 1972, etab.). Egia da batzuk ez zirela
argitaratzeko asmoz egin: hala Zarauzko misiolarien sermoitegiak, nola XVIII-
XIX. mendeetako testu nafar ugariak, badirudi norberak erabiltzeko eginak
direla. Egia da, dena dela, idatziak nekez heldu zirela moldiztegira,
Hegoaldean nagusiki Finkatzean (1783-1840) eta Iparraldean Gainbeheran (1836
arte).
1766an eman zen Espainian euskarazko liburuak argitaratzeko lehen debekua,
artean Gaztelako presidentea zen Arandako kondearen aginduz, S. Ignazioren
bizitzari buruz Kardaberatzek egindako lanak eragindakoa. Aginduak zehatz-
mehatz esaten du “berak jakin ezean, [Nafarroako] Kontseiluak ez dezala
baimenik eman, gaztelaniaz beste hizkuntza bateko liburuak argitaratzeko”.
Badirudi arazoa funtsean ez zegoela Madrilen bakarrik: adierazgarria da
Kontseiluak ohiko prozedura aldatuta Madrilera jotzea iritzi eske eta Arandaren
agindua aho batez onartu ere onartzea. Baliteke debekuak zerikusiren bat izatea
hurrengo urtean Lagundia Espainiatik egotzi izanarekin. Edonola ere, handik
aurrera argitaratzea ez zen ezinezkoa izan, baina bai oso zaila. 1766-1800
bitartean obra txikiak argitara ziren, hala nola Olaetxearen dotrina (1775,
etab.), P.J. Alzabal Murgiaren Ama Virgina santisima Yciarcuaren bederatci
urrena(1768, 1790), Basterretxearen bertsoak (1777), Errosario edo coroa santua
(1780), Ubillosen dotrina (1785) eta baten bat gehiago, denak Nafarroatik
kanpo, Hiru Probintzietan (§ 3.3.8). Haatik, De la Quadrak (1784) argitaratzeko
prest zeuzkan eta sekula argitaratu ez ziren bi liburuetako baten atarian hauxe
idatzi zuen: “Madriletik dioskute euskarari dioten ezinikusi handia, eta
honegatik baimena eskatzea eta ukatzea, dena bat izango da”, eta 1793an
Añibarrori Esku-liburua argitaratzeko baimena ukatu omen zitzaion.
1800ean Mogelek ezin pozari eutsi Espainiako erregeak Nafarroako Kontseiluari
agindu baitzion bere Konfesio-aren argitalpenari uko egin ez ziezaion: “Hau bai
garaipena gure hizkuntza zapalduarentzat!”. Mariano Luis Urquijo ministro
bilbotarrari esker lortu zuen baimen berezi bat. Harrezkero, bi frantsesteen
artean argitaratu ziren, bata bestearen ondoren, J.A. Mogelen (1800, 1803),
Añibarroren (1802, 1803), Agirreren (1803) eta B. Mogelen (1804) idazlanak, bai
eta Astarloaren Apología (1803) eta Erroren Alfabeto (1806) ere. Dena dela,
Gerrikori bere sermoitegi handia osoki erdarara itzultzeko baldintza jarri omen
zitzaion (1805), eta hori dela eta ez zen 1858 arte kaleratu. Gerrak edo atea
berriz itxi zuen 1816 arte, eta orduan erreskadan atera ziren f. Bartolomeren
bi obra, J.J. Mogelen eta Pedro Astarloaren bana (1816-1818).
Arazoak ez ziren han amaitu: Iturriagak ez zuen lortu gramatika argitaratzerik,
nahiz horren esperoan egon: “Aurrera daramat nire gramatika, Aita Larramendiren
gramatikaren laburpena(“un compendio”) edo antzeko izenburua izango duena.
Honela errazago lortuko da argitaratzeko baimena, eta guk Ezina egina-ren
berrargitalpenaren baliokidea lortuko dugu” (Iztuetari gutuna, 1840).
Iparraldean argitaragabe gelditu ziren Iraultza aurreko idazlan ausartenak,
hala nola Haranederren Testamentu Berria-ren lehen itzulpen katolikoa (1740;
Altuna 1990),Kadeteta Bettiriñoelkarrizketapedagogikoa(c.1750),
DuhalderenBirjiniaeleberria(1783-1784;Mujika2010)etagutxienez Egiategiren bi
liburu:atsotitzbilduma bat,gehifilosofiaeta historiari buruzko entziklopiedia
labur bana (c. 1778) etaetxe-ekonomiakotratatu bat (Aberastarzunguzien guiltz
bakhoitza...;1782).
Iraultzak ez zituen argitalpenak osoki eten, baina bai zaildu. Ez da ezer
kaleratzen Baratziarten obratik (1784) Andre-dena Mariaren ilhabethea arte
(1838), salbu eta Duhalderen Meditazioneak (1809) eta beste zenbait obra txiki.
Argitalpenak isilean egiten ziren: adibidez, Lavieuxvilleren dotrinaren edizio
asko 1788an aurredatatuak daude hots, dagokien baino aurreragoko data batekin
atera ziren, zehazki Iraultza aurreko azken edizioaren datarekin; Baratziarten
liburuak edizio aurredatatu bat (1787ko dataz, argitaratzailea ere haste
letretan ezkutatua) eta data gabeko hiru edizio izan zituen Cluzeau-ren etxean
(c. 1816, c. 1818, c. 1820), baina 1824ko edizioaz geroz oro har denek data eta
lekua aitortzen dituzte.
3.3.2. Dokumentazio_asimetrikoa
Literatur euskalkiei dagokienez, hurrengo taulak Sarasolarenetik (1976)
moldatua lehen ikuspegi bat emango digu:2
          1545-1749    1750-1879    1545-1749 1750-1879 1545-1749  1750-1879
          argitalpenak argitalpenak lehen     lehen     originalak originalak
                                    edizioak  edizioak
  B            2            74          2        24         1          13
  G            8           187          7        69         3          44
  L            53          206         25        53         12         22
  Z            10           47          6         8         2          4
  Heg          10          261          9        93         4          57
  Ip           63          253         31        61         14         26
  guztira      73          514         40        154        18         83
Bistan da Iparraldea eta Hegoaldea ez zihoazela bat. Ediziogintzan parean
badabiltza ere (baina Hegoaldekoa %14 izatetik LEMan %50 izatera igaro da), eta
lehen edizioetan berdintsu (Hegoaldeak %60), obra originaletan Hegoaldeak
aurrea hartu du nabarmen (%70).
Bizkaierak erpina jo zuen bizkaiera klasikoaderitzagunarekin, 1802tik aurrera
(§ 7.3): 1879 arte argitaratutako liburuen %85 data horretaz geroztikoak dira.
Zehazkiago, urrezko garaia 1802-1820 artean kokatu behar: 1750-1879 bitartean
argitaratutako 13 obra originaletan bakar bat ere ez da 1850 ondokoa, eta 9
1820 baino lehenago atera ziren; 26 liburu argitaratu ziren lehen aldiz, 16
1800-1850 artean eta 4 ondoren. Badirudi 1850-1880 arteko uneren batean
argitalpen-jarduna bera moteldu zela bizkaieraz: adibidez, Añibarroren Esku-
liburuaetengabe atera zen 1866 arte (7 ed.), baina ez dago besterik Azkuek
klasiko gisa berreskuratu arte (1891).
Gipuzkerak hurrengo paradoxa sortzen digu: 1745 arte ia dokumentatu gabeko
euskalki hau LEMko euskalki nagusi bihurtu ere bihurtu zen (§ 7.2): 1750-1879
arteko argitalpen guztien %36 biltzen du, lehen edizioen %45 eta obra
originalen %53.
Alderantziz, lapurtera lehengo aldean franko jaitsi zen (§ 7.1): asko
argitaratzen zen beste lurraldeetan baino gehiago, baina 1750-1879 artean
lehen edizioak %50etik %25era jaitsiko dira, eta obra originalak %23tik %11ra.
Aldi berean zubereraren datuak goraka doaz (§ 7.4), aurreko garaiaren halako
bost ia. 1545-1879 arteko argitalpen guztien %82 1749 ondokoak dira. Aldea ez
da hain handia lehen edizioetan edo obra originaletan, batez ere kopuru
absolutuetan (8 lehen edizio, 4 obra original).
Gainerakolurraldeetakomintzoakburua agertu ez agertudabiltza, hein handi batean
literatur euskalkien eraginez (§ 7). Bestenaz, normala baino ez da Arabako
euskararen lekukotasunak bakanak izatea, eta XIX. mendean ipar-mendebaldekoak
bakarrik (§ 1.1.1). Goinafarreraz argitalpenak urri bezain ugariak dira
eskuizkribuak,dialektologiahistorikoari etekinak ateratzekoadinakoak (Camino
2003). Etxeparerengandik argitaragabe ziharduen behenafarrerak tamaina bateko
lekukotasunak ditu LEMan, gutxitxo badira ere (§ 3.1.2.1).
3.3.3. Egileak_nolako
Villasanteren Historia de la literatura vasca-n (1979) atal propio bat merezi
izan zuten 1745-1880 arteko 56 euskal idazleen soslaia hauxe da: gizona (%98),
elizgizona (%69) eta erdialdeko lurraldeetan jaioa, Gipuzkoan edo Lapurdin
(%55).
Oro har kontserbatzaileak dira, Erregimen Zaharraren aldekoak. Larregik (1775)
honela adierazi zuen: “eskaldun zareten guziak, (...) beira zaitezte utztetik
zuen izpirituak eta zuen bihotzak mende dohakabe huntan libertinkeriak eta
zoramenduak asmatzen dituen (...) berritasun ondikozkotarat”. Iraultzak are
gehiago asaldatu zituen. Mogel (1800, CC v-vi) eta berarekin batera beste
asko oso kezkatuta ageri da mugaz bestaldetik iristen zaizkion berriez.
Salbuespen gisa, gure idazleetan batzuk errepublikazaleak dira (Hiribarren),
liberalak (Gipuzkoan batez ere: Iturriaga, Iztueta, Bilintx...) edo are
haratagokoak (Xaho). Idazle laikoak, “kide gutxi dituen kofradia” (Cid 2010:
67) gero eta gehiago dira, 1840az geroztik batik bat.
Estereotipo maskulinoa Bizenta Mogelek hautsi zuen. Ipui onak-en hitzaurrearen
buru-buruan (1804) hauxe dio: “Badakit, enzunaz beste gabe, neskatx gazte baten
izena dagoala itxatsirik liburutxo onen aurrean, jardungo dutela siñuka ez
gutxik, diotela beren artean (...) ez dagokiola neskatxa bati bururik ausitze
liburugiñen: asko duela gorua naiz jostorratza zuzen erabiltzea”. Zerrenda bi
izenez osatu beharra da. Maria Antonia Soloaga Gerenagoena Octabas de la agonía
de la muerte poema eskuidatziaren egilea da (1787 b.l.; Manterola 1983). Ana
Urruti zuberotar protestanteak San Juanen ebanjelioa (1873) eta San Pedroren
gutunak (1873) itzuli zituen. Bonapartek, haren zubererari eredugarri iritzita
(1889-02-08ko gutuna), Arxuren itzulpenak begiratzeko ardura eman zion (Roque
2013).
3.3.4. Lekukotasunak_eta_hizkuntz_mota
Jakina da genero bakoitzaren konbentzioek muga lezaketela, edo heda, testuetan
aurkituko dugun hizkuntz erakusgarria. Dotrinek, esaterako, ez diote eguneroko
lexikoari lekurik eman ohi; oro har arrotz dituzte toka eta noka, subjuntiboa,
alegiazko baldintza eta horrelakoak, sintaxi bakun eta zurruna izateaz gain.
LEMan lekukotasunek asko irabazten dute kalitate eta ñabartasunean. Erlijio
literaturak nagusigoa mantendu arren (1750-1879 bitartean argitaratu ziren
liburu originaletatik %89 erlijiozkoak dira), sermoitegiek, entzuleen bihotzak
hunkitu behar zituzten exempla-z hornituta, lehengoaz beste era bateko
lekukotasunak eskaintzen dituzte: demagun, Agirre Asteasukoak adibideak
euskaldunen eguneroko bizitzatik atera zituen heinean, haientzat ohikoak bide
ziren hitzak (ardalla, bagasoka, bakallao, egoaize, estropozoka...) ugari
dakartza, eta haien hizketaldi bizi zenbait.
Erlijio literaturatik kanpo, Mogelek sasi-letradu erdaldundua eta baserritar
elebakarraren hizkuntzaren arteko aldea berariaz jaso zuen Peru Abarka-n; Kadet
eta Bettiriño elkarrizketaren izaerak berekin dakar adizki alokutiboen
erabilera oparoa; eta Duvoisinek baserri giroko termino anitz bildu zituen
(akhetx, aldaitegi, aldaska, altxa-arrastelu, aratxe, arbutz, arhaldi,
arkhin...) Laborantzako liburua-n, besteak beste.
3.3.5. Idazlanak_norentzat:_hartzaileak
Euskara idatziaren bilakabidean idazleek gogoan zeukaten irakurlea erabakigarri
izan zen. Gehienek irakurle elebakar eskola gutxiko edo eskolarik gabekoentzat
idatzi zuten. Mendiburuk honela zioen (1747, JBDev): “Euskarazko libru hau,
euskaldun utsentzat egina da; bada franzes, latin edo gastelania dakitenak neke
gutxiagorekin ekus dezakee beste libruetan onetan erakusten dena”. Beraz,
liburu errazak, laburrak, merkeak idazten dira, sarri itzulpen egokituak,
laburtuak, irakurterrazak (§ 5.2). Bakana da irakurle zehatzago baten aipua,
hala nola baserritarraketa umeak (BMg, 1804) edo amak (Arr GB,1868). XIX.
mendearen lehen erdialdean, Hegoaldean, sermoitegi handiak egiten dira
elizgizonentzat, sermoiak prestatzeko euskal materialik izan zezaten, baina
sermoion azken hartzaileak ere euskaldun apalak ziren, “ia guztiak beren
eskulanetik bizi direnak mendietan”, f. Bartolomek dioenez (Ic III v).
Mendiburuk emandako arrazoi hargatik, bakan baino ez dago euskaldun
eskolatuentzat egindako euskal libururik. Mogelen Peru Abarka (c. 1802), “letra
gizon handitzat hartuak direnentzat” egina, salbuespen ezaguna da, bai eta
beraren itzulpen klasikoak, “denek jakin dezaten euskarak denetarako balio
duela” eginak (Mg PAb 202). Hala ere, gutxi batzuk (Egiategi, Iztueta,
Duvoisin...) generoaren edo jatorrizko hizkuntzaren mailako euskaran batean
idazten ahalegindu ziren, halako irakurleak bilatzeko (edo sortzeko)
esperantzan. 1850etik aitzina argi dago badirela erregistro jasoago bat ulertu
ez ezik espero ere duten irakurleak, Gipuzkoan batik bat (§4.5.2.1).
3.3.6.Liburuestimatuenak
Hegoaldean
1745-1783artean idatzi zirenliburubatzuek bizitza luzea izan zuten.3Aldehandiz
argitaratuenaKardaberatzenEskuliburuaizan zen (26 bat aldiz 1826-1901
artean).Dotrinetanaurrenikibili ziren Irazustagipuzkeraz(30bat1892arte) eta
Olaetxeabizkaieraz(16bat1883arte).1783-
1840bitartekoetan,berriz,AñibarrorenEsku-liburua(1802-
1897)etaEtxeberriarenDeboziozkobizitzarako(1821-1885),zazpina
ediziorekin.Astigarragareneskuliburuak (21bat,1825-1917)ez dauka parerik,eta
bizkaieraz ere ipini zen (Arrese-Beitia eta E. Lopez, 1884).
Iparraldean Exerzizio izpirituala-k marka guztiak hautsi zituen (c. 1716; 39
aldiz, 1741-1880), eta haren ondotik Kantiko izpiritualak (c. 1775; 23 1868
arte), Uskara libria zubererazkoa (14 1851 arte), Baratziarten Meditazioneak
(14, 1784-1864) eta zenbait dotrina, Astrosena lapurteraz (sei aldiz, 1824-
1872) eta zubereraz Revol-ena (1706;c. 1743tik aurrerazazpibat aldiz).
Baratziaren liburua laphourdico uscaratic ciberoucoualat cerbait khambioreki
utçuliric argitaratu zen (1844).
3.3.7.Aurrekoobren_berreskuratzeak
1840
ondoko garaiarenbereizgarridiraaurrekotestuenlehen edizioak eta
berrargitalpenak. Sustatzaile nagusiak Hegoaldeko euskaltzaleak, gipuzkoarrak
batik bat, eta jakintsu atzerritarrak ditugu.Jardunhonetan Eusebio
Lopezliburugiletolosarraberezikinabarmenduzen (Bidador 2001).Arrazoi askogatik
eta era askotara gertatzen da, baina laburbilduta honako hauek eman daitezke
nagusitzat:testuen erabilgarritasuna edota edertasuna, haien zahartasuna eta
balio linguistikoaeta,azkenik,hizkuntzlanabesen edota ezagutzen beharra.
Testu asko euren erabilgarritasunagatik argitaratzen dira, maizenik helburu
erlijiosoarekin. Askotan erabilgarritasuna begiruneari gailendu zitzaion, eta
honek literatur hizkuntzaren bilakabidearen lekukotasun onak ematen dizkigu
batzuetan. Adibidez, literatur gipuzkeraren erpinean atera zen Mendibururen
JBDev“...orain berriro Jesusen lagundi edo konpañi bereko aita euskaldun batek
[J.I. Aranak], animen onerako, arretaz ikuskatu eta utsegiñak kendurik, obetu
ta geitu duena” (1882).
Ikuspegi
filologikoajakintsuatzerritarrekekarri zuten Euskal
Herrira.XIX.mendeerdialdetikaurrera testu zahar garrantzizkobatzuenedizioak
egin ziren, hala nola Etxepare eta Oihenartenak, bai eta ikuspegi
linguistikotik interesgarri zeritzen beste zenbait testurenak ere. Vinsonen
lana nabarmenduko dugu, edizio asko zor baitzaizkio, batzuk egun ere
kanonikotzat ditugunak, hala nolaPouvreau(1892), Harizmendi
(1901)etaArgainaratsena(1910).
Bestalde,
Larramendirengramatika eta hiztegia (1853)berrargitaratu ziren,eta zenbait
apologi lanarteanEtxaberenDiscursos de la Antigüedad de la lengua cántabra
Bascongada(1860)etaAstarloarena(1881), eta lehenengoz
argitaratuZabalarenNoticiade las obras(1856),Aizkibelen(1885) eta Novia de
Salcedoren (1887) hiztegiak,Astarloaren Discursos(1883), etab.
3.3.8. Inprimalekuak
Liburu gehienak Euskal Herrian bertan inprimatu ziren. Iparraldean alde handiaz
Baiona da gune nagusia, lapurterazko liburuez gainera zubererazkoak ere maiz
argitaratu baitziren bertan LEMan. Hantxe argitaratu ziren, halaber, Fedearen
propagazioneko urtekaria (1877tik aurrera) eta Eskualduna aldizkaria (1887tik
aurrera).
Hegoaldean ez dago hain nagusigo nabarmenik, baina bat aipatzekotan, Iruña izan
zen 1766ko debekua arte (§ 3.3.1), eta handik aurrera Tolosa, non egin
baitziren hala gipuzkerazko nola bizkaierazko liburu garrantzizko gehienak, La
Lama eta ondorengoen etxean. Erpinean, moldiztegi berriak ere agertu ziren,
hala nola E. Lopezena (§ 3.3.7). 1820z geroz Donostia ere batuko zaio Tolosari:
Barojaren moldiztegiak egin zituen lanik aipagarrienak, beti-edo Aldundiaren
mandatuz, eta etxe berean argitaratu zen Euskal-Erria aldizkaria 1880z geroz.
Berriz, Gasteizen eta Bilbon gehienbat gauza txikiak edota apalak baino ez
ziren egin.
Parisen eta Madrilen euskaraz bakan argitaratu zen, baina ugari euskarari edo
euskaldunei buruz. Fermín Herrán-ek zioenez (1879), “gure nazioaren gortean,
gure merituak hainbestetan zalantzan jarriak diren lekuan [argitaratu dugu
Revista de las Provincias Euskaras], uste baitugu gure arrazaren interesei
mesede handiagoa egiten diegula”.
Bordelen, Euskara Zaharrean halako garrantzi bat izan arren, LEMan esateko
moduan ez zen ezer egin. Pauen bai, eskuarki zubererazko liburu apalak. Bertan
argitaratu zen, bestalde, Le réveil basque aldizkari errepublikazalea
(1886tik).
Salamancan, besteak beste, Larramendiren apologia (1728) eta gramatika (1729)
atera ziren. Burgosen, Compañiaco Hizquiroian, hiri honen izena daramandotrina
(1747). Valladoliden Arzadunen dotrinaren edizio bat, “euskaldun gastetxuben
adiskide batek barristauta eta zerbait geituta” (1873). Barcelonan, Antiaren
Zerurako, Libreria religiosa delakoan (1867, 1868, 1869, 1880; ondoko
argitalpenak Tolosan, 1885, 1888).
Atzerrian Londres dugu aurrena, Bonapartek bertako inprenta ezberdinetan 1857-
1884 artean argitarazi zituen 123 liburuak eta mapa ospetsua (1863) direla eta.
Hantxe irten ziren van Eysen zenbait lan, hiztegia (1873) barne, eta Webster-en
Basque Legends (1877) ere, besteren artean.
3.3.9. Babesleak
Arreta gutxi ipini zaio gai honi, baina izan badira: bestela, nola azaldu
Añibarroren argitalpenak, adibidez, haren esanetan Zarauzko komentua baino
behartsuagorik ez egonik Kantabriako frantziskotar probintzia osoan?
Lehentxeago Ubillos Zarauzko frantziskotarrak Xabier Maria Munibe Peñafloridako
kondeari egin zion Philosophia naturalis-aren eskaintza (1762), Probintzia
frantziskotarraren ongile gisa. Familia berak babestu ei zituen mogeldarrak: B.
Mogelek Victor Muniberi, kondearen ilobari, eskaini zion Ipui onac (1804).
Horrelako datuak han-hemen aurkitzen dira, baina ez gutxitan zehazgabe edo
nahasiak. Euskara idatziaren bilakaeran, batez ere haren forma apalenetan,
Elizak izan zuen zerikusia ezagun xamarra bada ere, paratestuetan zehaztuta
etorri ohi den heinean, asko bide dago biltzeko erakunde zibilen eta eragile
pribatuen aldetik. Larramendiren apologiak (1728) aurrealdean Gipuzkoako
probintziaren armarria darama, Aldundiaren babesaren lekuko. Honek berak
ordaindu zituen haren gramatika (1729) eta hiztegia (1745), eta gramatikarako
Bizkaikoak ehun dukat jarri zituen (Arana Martija 1984: 500). Muniberen El
borracho burlado (1764) Bergarako udalak finantzatu omen zuen. Lécluseren
gramatika (1726) eta haren hiztegiaren prospektua (1727) Anton Abadiaren aita
Michel-Arnauld d'Abbadiek, et sic de ceteris.
Gipuzkoako Aldundiaren laguntza aintzat hartu gabe nekez uler daiteke lurralde
horrek 1820 ingurutik aurrera euskalgintzan izan zuten gorakada. Iztueta,
Iturriaga eta Lardizabali mandatuak egin eta dirulaguntzak eman zizkien, euren
liburuak argitaratzeaz gain. Herri guztietako artxiboetan Iztuetaren Dantzak-en
ale bana ipintzeko agindu zuen, eta bizi guztiko eguneko sei errealeko saria
eman zion. Astigarragaren Diccionario manual ere lagundu eta hedarazi zuen
(1825). Iturriagaren Arte eta Fábulas herrietan banatu zituen (1845), eta gero
Lardizabalen gramatika (1855). 1803an Astarloak Apología argitaratzen laguntzea
eskatu zion (Garmendia 1993). Are Zabalaren Verbo regular (1848) ere argitarazi
zuen, bizkaierari buruzkoa bazen ere. Eta Lopez Tolosako liburugileari
Aizkibelen hiztegia inprimatzeko baimena eta laguntza eman zion (EE 1882:4, 58-
59).
Gipuzkoakoaz erraz bezain nekez bil daiteke antzeko berririk Bizkaiko
Aldundiaz, bai baitirudi epelago zebilela. Mogelen Peru Abarka(1858 eta 1859),
Astarloaren Discursos (1858, 1862, 1864) eta Novia de Salcedoren hiztegia
(1857-1862) argitaratzekotan egon zen, betiere Uriarte tartean zela, baina
hirurak anitzez beranduago egin ziren (1881, 1883 eta 1887, hurrenez hurren).
4.Lekukotasunen azterketa
Literatur
euskalkiak eratzenedoaldatzen dabiltza LEMan zehar,eta haieneraginaianon-
nahisumatzenda. Literatur hizkuntzakabstrakzioakdira;hortaz,berezez
duteinongohizkerazehatzik islatzen, baizik eta konbentzioz
ezaugarribatzukhautatzeneta bestetzuarbuiatzen,bai eta aberastasuna, jasotasuna
eta zehaztasuna ematen dieten
zenbaitosagarriberrionartzenere.Etahau“akademiarikgabe”Larramendikzioenez
(1728:7)egin zutenidazleek,gehienetan irakurritakoaz beste laguntzarik gabe,
nork bere indar hutsez. Honek azaltzen duberenarteanbatasun gutxi
egoteaetaidazlebat eta beraren idazkietan zalantzak ugari izatea,LEMkoedozein
idazle eta edozein testu aztertutaigarriden bezala. Honek azaltzen du, halaber,
hizkuntz aldaketak egotea eskuizkribuetan, eskuizkributik argitaratura eta
edizio batetik bestera. Honek azaltzen du, azkenik, batzuek inoren idatziak
hobetu nahi izatea, Larramendik Mendiburu eta Kardaberatzi egindako ohar eta
zuzenketak, Mogelek eta Agirrek Kardaberatzen dotrineieta Zabalak Astarloaren
liburuariegindakoakedoDuvoisinek Joanategiri iradokitakoaklekuko.Alabaina,
arrazoi beragatikerabakibatzuktestuztestuigarotzen dira, baita batzuetan
euskalkizeuskalkiere.
Halabada,LEMkoidazkiekeuskaraarteanbainohobeto lekukotzen
baduteere,arteanbainoalderdi gehiagotan ez
duteegilearenherrikoeuskaraislatzen,zenbat idazkia jasoago hainbat
garbiago,euskara estilizatuago bat, euskara hibridoago bat,
euskarañabaretaaberatsagobatbaizik.Denaden,literatureuskalkiak osoki batuak
izatetik urrundaudeeta,beraz,badituztenorberarenhizkerako ezaugarriakislatzeko
zirrikituak,bai eta, jakina, euskarakanartean jasan dituen aldaketakere.
4.1.Grafia
Gaingiroki
zein bere bidetik dabiltzan bi grafia sistemaz hitz egin behardugu:
Iparraldekoa, eredu gaskoi eta frantsesean oinarritua eta lapurtera klasikoak
landua, eta Hegoaldekoa, gaztelaniazkoaren ezpalekoa.
Grafiarenkezkakgaraiosoakurritzen du:proposamenak ugari dira, baina aldaketak
herabe baino ez dira hedatuko.Halaere,batzuekPirinioakalde batera zein
besterazeharkatuzituzten,etagutxika-gutxikahan eta hemen ondorio beretara
iritsi zen, zenbait gaitan behinik behin.Gogora dezagun, bidenabar,
ezinbestekoazelamoldiztegiakalde izatea; ikusiko dugunez,eurentipo-
kutxakgainditzenzituztenproposamenak(berezikikletra eta tiletdunak)nekezgauzatu
ziren, edo beranduago baino ez.
Grafiaren
berriztatzaileek bi koordenatu nagusitan murgiltzen dira: batetik, euskararen
izaera fonikoari dagokion nortasun grafikoa eman nahia dago,hizkuntzaren
izaerari buruzko gogoetetatik abiatuta ez ezik irakurleen arazoei erreparatuta
ere;bestetik,hotseta letren arteko bana-banako
egokitasunarenaspaldikohatsarrea:hotsbakoitzari letra bat dagokio, eta letra
bakoitzari hots bat.
Honako
hauek dirateke LEMkografiaren bilakabidearengailurrak:Larramendi(1745batez
ere), KardaberatzenEuskerarenberri onak(1761),DuhalderenMeditazioneak
(1809),AñibarrorenEsku-liburua(1821),Andre-denaMariaren ilhabethea
(1838),Bonaparte (1857 batikbat)etaJ.I.AranarenSanIgnazio(1872).
4.1.1.GrafiaHegoaldean
Larramendik
bazuenhiztegiaegitekooinarri gisa grafiaarautzea,EspainiakoAkademiaren
adibideari helduta.Alabaina,aurrekoguztiek baino arreta gehiago jarri bazion
ere (1729:337-340,1745: xxvii-xxxeta1754:296-298),ez zuensekula ortografiarik
proposatu;aitzitik,<h> zela eta, esaterako,“probintziabakoitzak bereari hel
diezaiola”aholkatuzuen (1729: 338).Denaden,bazuenberezkosistemabat,aski
bateratsu eta berritzaile,literaturhizkuntzan ondorenak izan zituena:
nagusiki,<ç>betiko uxatuzuenseguruenikinprentekere hartaratua, gaztelaniaz
zaharkituxe baitzen,lapurterazkotestuetan ikasitako<tz>eta <ts>
orokortuzitueneta<h>mailegurenbateanbaliatu zuen,noiz bai noiz ez, eta hitz
gutxi batzuetan:hitzeta eratorriak,hil,hume,erakusleak...,gehienbat homofonoak
bereizi nahiz (uravs.hura,ori'tori' vs.hori),eta Iparraldetik hartu zituen
hitzetan (zuhur,iheslecu...).
Kardaberatzek
(EBO19-29) iritzi trinkoagoak zituen, eta lortu zuen Hegoaldeko idazleek ez
zitzatela erabiliedogutxiago erabil zitzatelabederen<h>eta
<v>,batazeren“emengure euskeran ta Bizkaian atxe ori alfarrikako edo serbitzen
ez duen gauza da”(EBO23), eta bestea, geroago Añibarrok (GB167) azaldu zuenez,
zeren“ezdago euskal hitzik berekinvkontsonantea dakarrenik”.Bestalde,
Larramendik <iñ> idazten zuen (baiña),eta <in> edo <iñ> hitz bukaeran
(beinedobeiñ);berak,ostera, <ñ> nahi zuen beti (baña,beñ; EBO25),
zeren“iezbaita esaten, ez entzuten”(Réplica19),eta honi jarraiki idatziko dute
askok.
Añibarrok
Esku-liburu-arenbigarren edizioan(EL2,1821)emanzituen lehen urratssendoakgrafia
egokiago bat lortzeko,Zabalaren eraginez edoharenlaguntzazbehinik
behin.Lauberrikuntza nagusi erabili zituzten:<y><j>ren ordezhitzhasieran
(yan,yo),bokal artekoohiturarekinbateginik(baya,gueyago)eta /x/
ahoskerasaihestunahirik,<k><qu>renordez (oker,daki,bainadacar,icusi),<sh>/∫/
adierazteko(obesheago'hobexeago')eta<n>b,paurrean
(onenbeste,canpora).Astarloarenideietan(Disc157-158) oinarritu
ziren<nb>,<np>rako,etaErrorenean(1806,Alfabeto63)<k>rako,letrahonenaurka azaldu
zirenLarramendi, Kardaberatz eta Mogeliaurre eginez.Horrez gain,<v>eta
<h>erabiltzeariutzi zioten,Kardaberatzijarraiki.
Nolabaiteko
arrakasta izan zuten,literatur gipuzkeranbatik bat:<sh>
darabilte,Ulibarrizgain,Iztuetak,Iturriagak,Arruek,eta abarrek,Donostiako
eskolaraino.Izan ere, <sh>k irtenbide txukuna ematen ziontradiziozkografien
anbiguotasunari: <x> gaztelaniazko /x/ gutural balio berriarekin irakurtzeko
arriskua zegoen, eta <ss> /ś/ apikariaren parekotzat hartzeko;
gainera,sortutakoanabasagainditzeko modua ere bazen,Larramendik<sy> eta <is>
(gosyoedogoiso)proposatubaitzituen,Kardaberatzek <∫> eta <∫s>
(go∫ozeingoi∫so)bainaRéplicaeskuizkribuan(10)<s˜>etaAgirre Asteasukoak
<s>ondoko bokalaktiletaduela(gosô),gehi aldaerak:Mendiburuk <is> eta <iss>,
Mogelek <(i)s> eta <(i)ss>,f.Bartolomek <is>eta
<ix>,etab.Halaber,ke,kidagoaldizkaUlibarrirenGutunliburua-n(1823-1844)eta
betiAranarenSanIgnazio-n(1872).Iparraldera ere iritsi ziren<y>agianLécluseren
bitartez(cf. 1826: 15)eta<sh>(§4.1.4).
F.
Bartolomekbaditubi berrikuntza aipagarri: maiz <z> <c>ren ordezdarabilhitz
hasieran(zecen,ziatz...),eta<in>eta <il> edo <ill><ñ>eta <ll>renordez
(baina,ibili),azkenhonetanKardaberatzenaurkaezezeIparraldeannagusitzen ari
zenjoerarekinbat(§4.2),agian ez kasualitatez.
4.1.2.Idazkeraetimologikoa
Lardizabalek
baduberezitasun bat: <tz> eta <tc> darabiltza<z>eta <c> erabiltzen diren
testuinguru beretan;haatik,biotzeanidazten du,biotz-etikdatorrelako
(Gram1).Maila bateko idazleen artean oso indartsu izan zen idazkera
etimologikorako joeraren ale bat baino ez da.Idazkeraetimologikoak etimologiari
begiratzen dio, eta ez ahoskerari,eta ezagutza adierazten duen heinean
jasotasunaren seinaletzat hartu ohidamunduan barrena.
Aspalditik
datormaileguakjatorrizkografiazidaztekoohitura:<v>,<h>, <x>, <g> eta <j>ia beti
halako hitzetan agertzen dira, batzuetan halakoetan bakarrik.Arau honen pean
jausi ziren erdal etorkikotzat zituzten euskal hitzakere,hala
nolavideetavici,lat.viaetavita-tikzetozelakoan
(AñGB167,LardGram14).Ohiturahautsizen<v>eta <h>letrajatorrakez direlakoustea
hedatu zen heinean (§6.1.2).Aldagaitzak diren izen berezietan
ere,AñibarrorenEL2-nbadaudeYesusedoYosepebezalakoak.
Izan
ere, euskararen jatortasunakgarrantzia hartu ahala, idazle zainduek erdarekiko
lotura etimologikoa alde batera utzikodute,euskarak eragindako idazkera
etimologikoakonesten dituztenbitartean.Morfemamuganorokorxamarrazenze,zi ce,ci-
renordez (datoz→datozen,gauza→gauzetan),ezarian bezala.Ostera,erroaosoki
idazteak,shandifenomenoakberariazaintzat hartu
gabe,halakoanalisimorfologikobatinplikatzen du,baieta euskal hitzak ahozko
kamustetik begiratu nahia ere.Joerahau Euskal Herri osoan zehar hedatu zen,
azken bateanlapurteraklasikoareneraginez(6.kap.,§3.1.4):bat-tasun(fB, Dv,Ur),
(h)itzcuntza(Ht,Mb,Lg,Ub,Izt,Arch),etaaresasietimologiazitzkribituere (Ub, Izt,
Aran),Kadet-ekoohartpenzeinonhexmendu,Duvoisinenherioeta
arheriojokoetimologikoa(LEd83),etab.Jatorrizkotxistukariak mantendu ohi
dituzteAñibarrok(aberatstasun,arratstegi...)etaLardizabalek(ametslari,otspatsu,
zorrotzkiro...).F.Bartolomekdeutscuidaztendudeuscu-renordez,dacuszuikusi-
renerroari helduz, etab.Larramendireniritziaren aurka ari ziren,berak
ahoskatzen den bezala idazteanahibaitzuen(1745: xxvii).
Erro
eta atzizkien arteko bereizketa grafikoa ere egiten dute zenbaitek
(Mb,Ub,Añ...),hala deklinabidean (bazter-etan,famili-etaticedoJosegaz, gurasoa
caz)nola eratorbidean (fruta-dunez,jaio-
quizun).ElkarbideanLardizabalekaskisistematikokiait-amak,bas-ezti,bet-
erri...eta areegun-sentiere idazten du.
Ezezkoetan
(eztira/ezdira,ezpada/ezbada, etzaitez/ezzaitez, enauzu/eznauzu)idazle batzuek
batera eta besteek bestera egiten dute,
batzuektradizioaketaLarramendikbezala,etabesteeketimologiarenarabera, hain
zuzen.
Berriz,
Larramendirijarraiki(1729: 3)ari dirapluralaeta soziatiboa adierazten duten
hizkiak biak,<c> eta <qu>,idazten dituztenak,hauda,guizonacquin'gizonekin'
(Mb,Ub, Lard, Arr).Etimologizaletasunhonixe egotzi behar
zaioidazlegipuzkoarbatzuek(Izt, Lard, Arr)a+ e > e-renordezaelehengoratzea
(testu zaharretan ikasia, apika):gauzaen'gauzen',gauzaetan'gauzetan'.
4.1.3.GrafiaIparraldean
Duhaldek
osoaldaketaberritzaileakgauzatu zituenBirjiniaeskuizkribuan (1783-
1784)etaMeditazioneakargitaratuan (1809;45. orrialdetik
aurrerasoilik,agianmoldiztegiagatik):<v>baztertu,<qu>ren ordez <k>
(ke,ki),<g>e,iaurrean(egin,lege)etaaldi berean <j>
eregehienetanezbakarrikhitzhasieran (jazarri),baitabokalartean
(lejaltasun)etamaileguetan ere(Birjinia,ezBirginia);<ç>eta <tç> alde batera
utzizituen,<za,o,u>/<ce,i>eta <tza,o,u>/<tce,i>sistemaonarturik.
Darrigolek
(1827,Diss15-16)arau bihurtu zituen aldaketa horiek,eta bat gehiago erantsi:
<c>-renordez<k> eta <z>.Aldiz,apikariafrikatua adierazteko<x>grafiazaharkituxea
(6.kap.,§3.1.3)hobetsizuen,Duhaldek ez bezala,agianHarrietengramatikaren
eraginez.Orohar,badirudi<v>,<x>,<s>,<z>,<g>eta<j>frantses erara ahoskatzeko
tentazioasaihestunahi zuela;<u>(eta ez fr. <ou>)eta <i> (eta ez,
adibidez,pyramide,eztayaunaere beharbada)erabilibeharraere ezarri zuen.
Abadiarenproposamena(1836:8-9)berdintsuada,baina ez denean:<c>eta <qu>ren ordez
<k>, <x>ren ordez <ts>, <c> eta <ç>ren ordez <z>, fr. <gn>ren ordez <ñ> eta
<gu>ren ordez <gh>,italieran bezala;azken hauXahok(Aztibeghia,1834)etaArxuk
(1848)bakarrikerabilikodute.
Aldaketa
proposamenokJauretxeriegotzi ohi zaionMariarenilhabethea-n
(1838)gauzatuziren,“irakurtzeaerrexteagatik eta irakurtzea egin daitekeen bezen
errex,xinple eta natural bihurtzeko”,eskuaraalfabet naturaladelako
bateanlaburbilduta.Egilearenhitzak ezin adierazgarriagoak dira:
Nihork
ezin sinhetsia da zoin guti den eskualdunen artean bere lengoaian trebeki
irakurtzen dakienik. Iduri luke hori heldu dela irakurtzeko duten usaia
eskasetik, bainan baldin gauza hurbildanik examinatzen bada, ezagutuko da
errexki horren kausa berezia dela zeren, orai artean, eskuaraz izkiribatu duten
autor guziek, salbu batek [Duhaldek],segitu baitute lengoaia huntanfrantses
orthografia, asko hitzen izkiribatzeko moldean. Hortik heldu da maiz asmuka
hari behar baita irakurtzailea, eta ardura dudazka bezala, eta bethi
uzkurtasunekin eta herabeki; non ez den jadanik usaia handi bat hartua. Ordu
laiteke, eskualdentzat arruntean on den bezala izkiribatu nahi duenak, begiak
idek ditzan gauza hunen gainean, eta xinple eta natural ezar dezan eskuara
orthografia. Ez da lengoaia bat zeintan xinpleago eta naturalago ezar baititake
nola gurean. Ez bedi ekhar estakurutzat orai artinoko usaia; usaia bat klarki
guztiz gehienentzat kaltekor denean, utzi behar da guzientzatklarki ona denaren
hartzeko(MarIlvii-viii).
AlfabetnaturalhorretanDuhaldeetaDarrigolenberrikuntzak onartzen dira,
alegia,<k>,<z> eta <g> testuinguru guztietan,“begiekbethi letra bera ikhus
dezaten gatikpronontziazione berarentzat”.Denakerabiliere egin
zituen,“salbuhau:CgogorraetaK,bi letra hauk utzi ditutsoinuberarekin[hau da,
<ke,i>,baina <ca,o,u>eta hitz bukaeran ere <c>].Ene ondotik ethorriko direnek,
esperantza dut, khenduko dutela oraino arras Cgogorra,etasoinuhorrentzat, bethi
K ezarriko dutela”,dudarik
gabemoldiztegiarazoengatik.Iraultzahonenoihartzunaideiabertsuak aldeztu
zituenAizkibelenganabederen heldu zen bestaldean.
Xahok
(Ariel,1845),Aizkibelek bezalaeuskal ortografi sistema bakar baten alde
eginnahirik,sari bat eskaini zuen hoberenarentzat.Beresistema,Darrigolenean
oinarritua,hiztegiaren atarian esplizitatu zuen (1856).Besteakbeste,aintzat
hartu zituen<h>arenkontra Hegoaldekoek emandakoarrazoiak, baina bi
abantailaikustenzizkion:literatur tradizioa eta haren bereizmena
(arivs.harivs.ahari).
Ordurako
idazlegehienak grafia batuaren aldezeuden,hainbat artikulu eta txostenetan
adierazi zutenez,baina ezin bat etorri.Taulanikus
daitekegarrantzizkoenekgrafiaeztabaidatuetan zer erabili zuten:
gaurkoa ka,o,u  ke,i    -k   za,o,u  ze,i   tza,o,u  tze,i   ge,i    ts    j
Gy        c       k      c     ç      c      tç     tc      gu      x    y
(1852)
HbEsk     k       k      c     z       c      tz      tz      gu     ts    y
(1853)
DvLEd     c       k      c     c       c      tz      tc       g      x    j
(1856)
DvLab     k       k      k     z       z      tz      tz       g     ts    j
(1858)
IpVerbe   k       k      k     z       z      tz      tz       g      x    j
(1858)
4.1.4.Bonaparte
Duvoisinek
obrabatetik besteraegindakoaldaketan baliteke zerikusia izatea Baionako
euskaltzaleen bilerabatek(1857-10-14),Bonaparte mahaiburu zela, non
ortografiaren batasuna izan omen baitzen gaietako bat. Nolanahi ere, Printzeari
egotzi zionberak(1885ekogutuna)ortografiaarrazoizkoetabatubatezartzeko meritua.
Izan ere,Bonapartekgrafisistemaxehe-xehe bat asmatu zuen, ahozko euskararen
ñabardurak jaso beharrez (Verb,1869),etaazkenhitzaizan zuen itzulpenetako
grafian, adibidez Arxuri <gh> ez zezala erabili agindu zionean.
Bonapartek
eta Duvoisinek aldeztutako grafia berria berehalakoan hedatu zen, lapurtarrak
ziotsonaren arabera(1869-01-01eko gutuna):“ortografiaberria, gure poeten
kantuek zabaldua, idazten dakiten herritarrak erabiltzen hasi dira; esku artean
ditut gutun asko non <z>k <ç> baztertu duen eta <qui> eta <gui> osoki desagertu
diren”.
Dena
dela,bilakaerabaten ondorio daBonapartekliteratureuskalkietan erabilarazi zuen
ortografia,Ereilearenparabola-n1857eta 1878ko edizioenartean dauden aldaketek
frogatzen dutenbezala.Behekotaulan ageri denez,1857anHegoaldeko grafia
tradizionala da, eta hein handian Iparraldekoa ere, baina honetan
<k>dago<qu>ren lekuan,etalapurteraz<y> hitz hasieran (yan,vs. Zjan).1878an,
ordea, bietako testuetan <k>, <z>eta<g>orokortu dira,betiere 1869ko sistemaren
araberako beste aldaketaren batez gain, hala nola <ts> <x>ren ordez.
gaurkoa ka,o,u ke,i   -k   za,o,u ze,i  tza,o,u  tze,i   ge,i     ts       j
G, B      c     qu     c     z      c     tz      tz      gu      ts       j
(1857)
L, Z      c      k     c     ç     c     tç     tc      gu       x     y (L)
(1857)                                                                   j (Z)
Bon       k      k     k     z      z     tz      tz       g      ts      j,y
(1869)
G, B      k      k     k     z      z     tz      tz       g      ts       j
(1878)
L, Z      k      k     k     z      z     tz      tz       g     ts(L)   y (L)
(1878)                                                                   j (Z)
Taulan
jasotako grafiez gain, 1878an,nonetalapurterazkotestuan <sh> agertzen da
(shoriak)eta bizkaieraz ijazena iyabihurtu da (egaztiyak,lodiya);bidenabar,
biak ereDonostiakoeskolak mende amaieran beretuko dituen grafiak (Artola,
Soroa, Iraola, etab.). Bestaldetik, zubereraz<ou> vs. <u>tradiziozkobanaketa
(çoumbaitvs.celuco)utzi eta <u> vs. <ü> berriaonartudu
(zumbaitvs.zelüko),Abadiarenproposamenabereeginez(LeMessager de Bayonne,1856).
4.1.5.Azkenorduko_proposamen_bat
1869ko
taulan Bonapartek zenbaitletratiletarekinsartu
zituen,artean<˜s>eta<˜t>gaurko<x>eta <tt> adierazteko.Baliteke hau izatea J.I.
Aranakburuaneuskalalfabetoosokiberritzailebatproposatzean,“hitzensoinuari
ederki egokitzen zaiona, eta euskal idazkera erabat bakuntzen duena”
(1872,SIgn201),zeren eta aldaketarikhandiena horrexetanbaitatza,alegia,
zenbaitletra“tiletedomarratxo”batezmarkatuta zenbait hots (edo ustezko hots)
adieraztean:bt[iletduna]<v>ren
ordez,zt.<ch>renordez,lt.<ll>renordez,pt.<f>renordez,rt.<rr>renordez,st.<x>renordez
etatt.<tt>renordez.Proposatubai, baina erabili
ez,berriromoldiztegiagatikziurrenera.1882anberrargitaratu zuenliburubatean
(MbJBDev),“Izcribaeraedo ortografiya”izenekooharreanhauxedio:“v,ch, ce, ci,
gue, gui, que, quiordez,ipiñi dirab, ts, ze, zi, ge, gi, ke, ki,letrautsunezco,
mutu edo ezereztaracoac ere
kenduric”.Zernahigisaz,Aranarenproposamenotatikabiatukoda mende
akabukoHegoaldekografiaberritzaileena (Euskal-Erriaaldizkarian,kasu,<k>
orokortu eta <s>tiletdunadarabilte),etatiletakHegoaldekoidazkeraren ikur
bihurtuko diraAEMan(9. kap., § 8.1),AzkuerenEuskalIzkindea-tikberetikabiatuta
(1891).
4.1.6.Azentua
Larramendik
azentuari gramatikanatal oso bat eskaini zion (1729: 336-372), eta adituek
mendebaldeko azentueraren deskribapen ontzat hartu dute(Hualde
1991).Ondorioz,azentua dugu Hegoaldeko idazkietan,gutxienezLardizabal arte
(baina ez Iztuetarenean,esaterako), nahiz gorabehera askorekin: Kardaberatzek
gutxi batzuetan baino ez zuen markatu, Mendiburuk liburu batzuetan bai eta
bestetan ez, AñibarrokEsku-liburua-renlehenedizioanbai (1802), baina ez
bigarrenean (1821), f. Bartolomeklóetaáerakusleabezalako formalaburretanbaino
ez, eta abar.Larramendireneragina nabaria da azentu bereizgarrian (erg. sing.-
ácvs. pl.-ac)etaadizki batzuetanere (dá,dán, dirá, dirán...).Bestelako
azentuera,goinafarrerarena,zintzoeta xehekilekukotzendu Lizarraga Elkanokoak
(Mitxelena 1976).
4.2.Hotsak
Dagoeneko
zerbaitesanak garaesatendena eta idatzi behar denaren arteko
tirabiraz,idazkeraetimologikoaren haritik(§4.1.2).Izanere, ikasiagoeta hobeto
dakite hotsak galdu edo aldatu direla,etabegienbistan ditugu honek literatur
hizkuntzan izan zituen ondorioak:esan,hizkuntza,deuskuedogauzetanesaten zuten,
baina idatzihitzkuntza,deutskuetagauzaetanidatzi beharzelaustezuten(eta agian
ahoskatu ere bai),nolatanetaahozkoerabilerak hizkuntzari eragindako kamusteak
ekidin nahizedo, bestela esanda, hizkuntza bere antzinako osotasunean
agerrarazi nahiz.
Añibarrok
(guztizEL2-n,1821)EuskaraZaharretik (6.kap.,§3.4.3)lekukotzendirenuzkurdurak
(bozu'badozu',egingozu'egingo dozu',emoeban'emon eban',gurozu'gura
dozu'...)uxatzenahalegindu zen.F.Bartolomekereeskuizkribuanhutsik egin
gabeleez'bezala'idatzizueneta argitaratuanleguez,eta honek ere, Añibarrok
bezala,lei> legui'lezake'aldatuzuen, eta-raino> raguino(orduraino>
orduraguino).Bokalartekoghorijasoez jaso dabiltza idazle gehienak:dagizu-
(CbCatV,Añ, Mg, Astar, Zab)vs.daizu-(Oe, Añ, Mg, JJMg, Astar, Zab).
Halaber,
AñibarrokarratierarenezaugarridenRiuarauadelakoa(arima> arimeaurrekoi-
areneraginez,eztaukat>eztauketaurrekou-
areneraginez)baztertuzuen.Bidehonexetatik,a+ a > ea(neskea),e+ a > ea(bidea),i+
a > ia(gorria),o + a > oa(gurasoa)etau+ a > ua(burua)eredua baliatuzuen,eredu
zaharra alegia, markinarrenabainozabalduago
zegoelakoan;aitzitik,Markinakoeskolako idazleenpluraleko aaketainesiboko aan
(plazaak,plazaan)onartuzituen,baitaa+ ezeine+ e-tikdatorreneeere
(etxe→etxeetan,plaza→plazeetan),etabilakabide bera izan zuen Mogelek, hots, è>
ee (Altzibar 1991b: 624).Azkenik,Añibarrok eta bestek ahaleginaeginzuten euren
hizkeran aspaldi galdutako txistukarien oposaketa idatziz mantentzen:“Zbearrean
S ta kontrara leku askotan idoroten da”zioenEL1-enutsegiñenzuzenbidea-n(1802).
Alta,
batzuetan ahozko forma berriak ongi lekukotzen
dira.Markinakoen ijaeta ubabukaerak ditugu ospetsuenakegiazkia+ a > ia
(neskia),e+ a > ia(bidia),i+ a > ija(gorrija),o+ a > ua(gurasua)etau+ a > uba
(buruba),baina-ubadago,berebat,Larramendiren Azkoitiko sermoianetaJ.K.
Etxeberriaren idazkietan. Itxuraz berdinakeman arren, joera ezberdinen lekuko
dira. Izan ere,markinarrekez besteidazlejantziekmintzoarenhorrelakojoereiuko
eginzieten,salbu eta nori bere hizkeran zuzendu nahi zitzaizkionean:Larramendi
azkoitieraz saiatu zen sermoi hartan(a+ a > eaere eginez,kasu),Gandararen
gutunean bizkaieraz saiatu zen bezalaxe.Ildoberetsutikdoaz herri edo bailara
baterako idatzizutendotrinagileakedoBonaparterentzat hizkera baten lekukotasuna
bilduzutenak.Aitzitik,markinarrekeuren euskalkiaren
ezaugarririkberezienakazpimarratu nahi zituzten(§7.3).
Ez
dago hortik urrutif-arenaurkakojarrera,Astarloaren ideietan oinarritua
(Disc128).Gaztelaniarekinbaterasartzen den soinutzat zeukanMogelek(PAb10-
11),baina Añibarroren ustezp(alper,ipini)gipuzkoarrekalbokobizkaitarrei
kutsatutako hotsa da.HonetanMogelif.Bartolomek
(IcII,ii)bakarrikjarraituzionestuki(piesta,propeta, paltsu...).Bidenabar,
markinarren jarrera honek jarraipenaizanzuenmendeamaierakoDonostiakoeskolako
idazleetan, baif-arenaurkakoa, bai-iyabukaeraren aldekoa.
Gainerakoan,
hirugai ezagutu behar dira LEMkotestuakbeharbezalaulertzeko:'ozena +
txistukaria' taldeak,-aitsatsia eta despalataltzea.
'Ozena
+ txistukaria' taldeak (l,n, r+s,z)gaurafrikatuarenalde ebatzi ohi ditugu
(entzun,bertso),eta orduanbietaraager
daitezke.Berez,neutraltzeaislatzekoarazorikez zegoen, <ts> eta <tz> orokortu
zirenez gero.Halere, hamaika salbuespen eta zalantza daude, eta ez dira denak
ondo azaldu.Maileguengrafianekezaldatzenda,arrazoi etimologikoengatik (§
4.1.2):adibidez,pensatudagoOEH-kbilduHegoaldekoadibide
guztietan,etaIparraldekoetanpentsatusoilikJauretxerenliburutik
(1840).Alderantziz,atzizkiagardenadenean( tsu,-tza,-tze,-tzaile,-
tzat),afrikatua jasotzeko joeradago.Edonola ere, LEMaren hasieranzailada
jakiten neutraltzeaosokibeteazen:
Larramendiksistematikokienzun,eranzunetaaranzaidazteakzer pentsatua ematen
du,behintzat.Añibarroklaguntza,chartzat,
saltzallea,jaquintsu,bainaenzun,eranzun, janci, aranza, beranz, arzain,
irunsi...idaztendu,betierezalantza
batzuekin.F.Bartolomekdavilzanaczeindaviltzanac,jaquinsubazeinjaquintsuba,bainajadanikdantza,poltsabezalakoakere
baditu.Lardizabalekmaileguetan berariaz jatorrizko idazkera mantentzeaz gain,
euskalondarekohitz zenbait ere beti frikariz idazten ditu
(anciña,janci...).Larramendi, Añibarro,
Lardizabal...hiruretanhitzakerrepikatzen dira eta,balitekeHirukoitza-
reneraginpean hedatutako idazkerakizatea,areagoetimologiakbaldintzatua denean:
gazt.ancianoeus.anciña-tikomen zetorren eta, honegatikedo,<nc> dugugehienetan
(Cb, Mg, VMg, AA, Izt, Lard, Aran...).
LEMan
-
aitsatsiakgorabeherakdituHegoaldean.Batetik,hitzbatzuekgalduduteedogalduzdoaz;adibidez,-
keriaatzizkiaridagokionez,gaiztakeriaandi batean(CbEgII
65)bezalakoetatikzernaigaiztakeri(ArrMay107)bezalakoetara igarotzen
gara.Bestetik,-aez dutenhitzbatzukbaleukate bezala jokatzen dira,agian
hiztegitik hartuak izateagatik,honek forma mugatua baino ez baitzuen ematen
(§6.3):mirariaikusgarri bat, janaria
osasuntsuenakedolotsariaezainagorikaurkitzenditugu
Añibarrorenean,etaLardizabaleneanatariara,eresiatik, gezia edo fletxa
batedozemaiaedo amenazak.
Iparraldean
bustiduraren adierazpena 1775etik aurrera nekez aurkitzen da eta XIX. mendean
adierazteari uzten zaio,Goihetxeeta besterenbatentestuetan izan ezik.Jatorriz
eremu zabal batean gertatu despalataltzearekin lotuta dagoela badirudi ere,
grafia ohituraia-iaaraubihurtuzen heinean tentuz epaitu beharko lirateke
haren lekukotasunakfonologiaren ikuspegitik.
4.3.Morfologia
4.3.1.Hegoaldekoliteratur_euskalkiak
4.3.1.1.Arkaismoaketa_berrikuntzak
Literatur
euskalkiek, formen arteko hautuak egitean, arkaismo zenbaiten galera
bultzatukodute,beste zenbait gorde eta
arebatzuetanhedatukodituztenbitartean.Jakina,berrikuntzakeregertatudira, edo
abian dira, eta LEMkotestuek horren berri ematen digute.
Bizkaierazko
idazleek antzinapluralekoak bakarrik izandako 2. pertsonaren adizkiak
(6.kap.,§3.4.2.a)bietaraerabiltzendituzte,izenordainak bereizita,gutxienez
zenbait aditz eta denboratan, hala nolazuzaraetazuekzara, zuk
dozuetazuekdozu.Markinakoidazleekhalazubekdozunolazubekzara(batzuetan
jadanikzare)darabiltzate, bai etazubekzagoz,etab.Añibarrokizan-
enbakarrikmantentzenzuen,bainalasterzara> zaree
(batzuetanzaré)aldatukodu,LoraSorta-renutsegiñeenzuzenbidea-n
(1803)azalduzuenez:“Zuzaratazuekzaradagoz nasturik:zuzara-riraganean ifiñi bear
jako azento edo erraia bat;zuekzara-rizaganean. Beragaiti obeto dator
esateazuekzaree”.Zabalakere (VRB57)arkaismoatxartzatjo zuen.
Ohikotasuna
adieraztenzuen [part. +joan/eroan]perifrasia ere topatzen dugu(egindaroa'egin
ohi du',egondoa'egon ohi da').Haatik,Añibarrokbadirudiikasiegin
zuela,agianmaizzerabilenMogelengandik,daroahala iragankorrekin nola
iragangaitzekinbaitarabil(egindaroaetaegondaroa),gramatikan zuzen azalduarren
(GB77-78),eta f. Bartolomek behin baino ez omen du erabiltzen bere
idazlanugarietan.
Bizirik
daudeoraindik kegabekoegin-enformakahaleran(ezinle(g)ivs.ezinle(g)ike'ezin
lezake'),-ke-dunekikolehianbadaere.F.Bartolomekle(g)ierakoakdarabiltza usu,
etale(g)ikeerakoak oso-oso bakan.Añibarrokhasierangabeko formak bakarrikditu
(EL1,1802),baina une batetik aurrera -ke-dunakeresartzenditu
(GGero).Beranduagooraindik(EL2,1821),ahozkoan desagertzear bide zegoen-ke-
dungeroaldikoaginteraberariazerabilikodu(eikedazu,esaikezu,emoikiozuz),Zabalak
bizkaierazko aditzaz egindako azterketaren eraginez, nonbait:“Lelengoak
[egizu,etab.] esaten dira gauzea ordu berean egin bearra danean; bigarrenak
[eikedazu,etab.], barriz, geroagogarrenean egin bearko danean”(EL27-8).
Bizirik
daude,orobat, (r)iketa-tariksingulareta
pluralekoablatiboaketa tiprosekutiboa,haienartekooposaketagaldu bada
ere.Añibarrokberariaz hautatuzituenformok,nahiz bere lehen idatzietan tiketa-
tatikberriekinlehian egon,agiangipuzkeraren eraginpean.F.Bartolomek, berriz,
sing.-tieta pl.-tatidarabiltza, fosildutako (r)ikbakanbatzuk (ondorik,goxerik
arrats...)izanarren.AzkenetanaurkitzenduguAñibarrorengan-reanikablatibo
zaharraren formapleonastikoa,denbora-esapideetanbakarrik
(ordureanik'ordutik',goxereanik'goizetik').
Bizirik
daude,azkenik,halasubjuntibozkobaldintza
(albanitzaMb;albadediCb,fB;albadaizuAñ,fB),nahiz jadanik ahalerako formekin
lehian (Ojoan albaneiteke... Añ LoraS 44; ekusialbagentzakeAA III
584),nolasubjuntiboadenborazkoperpausetan
(ekusdezanetikMbJBDev70;illdedinianfBIcII 250)eta[indikatiboa+-
(te)ke]zehazgabetasuna adierazteko(datekeMb,Cb,Añ,AA,Lard,Ur
(G),Aran,Arr;zaatekianfB,zatekeanIzt,Lard, Ur (G);eukianfB,zukeanAA, It,
Izt,Lard, Arr,zukeenAran).
Garai
honetan hasten dadodaz,dozuzforma berrien aldeko joera(CbCatV,Oe, Mg beti,
besteektarteka),Zabalak sustatua (VRB74), nahiz oraindikditut
(Añ,JJMg)etaditudaz(Astar,Zab)formazaharrekhortxeegon.Aldiz,dituedodituz
(dituCbCatV;dituzOe;bietaraAñ,Mg,JJMg, Astar, Zab)dagooraindik,
ezdauz.Añibarrok lehenaldikozituan/ zituzanaukerarenaurrean (ebazanoraindik ez
da lehian sartu) bigarrena hautatzen du azkenean.
a/ eoposaketa, aditza pertsona bikoa edo hirukoazenmarkatzenzuena, galdudaa-
renalde, Añibarro, f. Bartolome eta Mogelen idazkien arabera: (hark hari)da
(g)iola(ezde(g)iola),(harkzuri)da(g)izula(ezde(g)izula),nahizune batetik
aurrera Añibarrokeformakere erabili.Indikatibokolaguntzailean,
berriz,oposaketaezda galdu:guztiekdeu-formak darabiltzate,hala nola
(harkniri)deust,(harkhari)deutso,ezhiperbizkaierakbultzatuko
dituendaust,dautsoerakoak(8.kap.,§10.3).
Gutxiago
aztertu den gipuzkerari dagokionez,arkaismorenbat
aipatzekotan,gogoraditzakegu*eradunerroko pluraleko formak(6. kap., §
3.4.2.e),LarramendikAzpeitianeta Azkoitian kokatu(1745:xxvi)eta baliatu
zituenak:diauztan'dizkidan',diauzku'dizkigu',ziauzkan'zizkion'
(SermAzc),ziauzkula(Andoaingo serm.);Mendiburukerebadituadibideak:
derezkit,derezkitzu(JBDev),derezkidate,derezkidatzu
(OtGai).Irazustarendotrinarenbigarrenedizioak
(1784)diuzkun>dizkigunaldaketadakar,literatur gipuzkeraren adizkitegia
finkatzen arizelakozantzugehiagorekin batera (adib.bidi>
bedi).Pixkanakauxatubidezeneginlaguntzaile gisa,ustezbehintzat:Arruebatek
(GB,1868)oraindikmaizdarabil,indikatiboazbestemoduguztietanerabiliere:
emandegiogun'diezaiogun',ezegiezu ezer egin'iezaiezu',lagunlegiket'nezake'.
4.3.1.2.Deklinabidea
Bizkaera
zaharrean ez bezala (6. kap. § 3.3.3.1), literatur bizkaierak
genitibosingularra(-aren)eta plurala ( en)bereiztenditu,gainontzeko euskalkiek
bezala,ahozkoanrgabeko formak erabili arren;idazleakahalegineanari dira, eta
batzuetan nahastu egiten dira:Añibarrokmunduenbegietan'munduarenb.'(NekeA53-
13)gisakoakditu, baitamaitegarriarena'maitegarriena' (ib.22-
8)gisakohiperzuzenketakere.Genitiboabereizi behar hau Kardaberatzek sortu zuen
(1764,JMJ53-54),Kapanagaren dotrinan (1656) oinarriturik,Aiteen, eta Semeen,
eta Espiritu Santuen izenean bezalako esapide anbiguoak saihestu nahiz.
Soziatibo
pluralean ezaguna damarkinarrakez datozela denak bat:-kindarabilf.Bartolomek
(gorputzakin),etagainerakoek-kaz(gorputzakaz).
4.3.1.3.Aditzparadigmak
Honetan
aldehandiak daude literatur euskalkien artean, eta haien barruan ereez
gutxi.Alabaina,goragoikusidugu nola doazenfinkatzenparadigmabatzukbizkaierazeta
gipuzkeraz,ahozko hizkeretako ñabartasuna bakandueta isilarazteko moduan.
Literatur
gipuzkeranBeterrikoformak nagusituz joan ziren.Hasteko,gipuzkera
zaharrekodeudesagertu zendu-renmesedetanetaduedute-renmesedetan.Badaezaugarri
batliteratureuskalki hauhasieranbiadarretanbanatuzuena:Ubillos eta Agirre
(harkduan,zuan/haiekduen,zuen)vs.Larramendi,MendiburuetaKardaberatz(duen,zuen/
duten, zuten).Mogelekerabiltzaileen izen handian funtsatu zuen bere erabakia,
azkenik garaileirtengozena:
Zein
dan konjugazio obea, nik ez dakit; errazagoa ta garbiagoa dirudi aita
Ubillosenak. Baña nola aitatu ditudan beste euskaldunak
[Larramendi,Kardaberaz,Mendiburu ta Labort euskerako librugilak]diranizen
andikoak, oien gisara nikere konjugazio esana egin det(MgCCxv-xvi).
Halere,
formazehatz horietatik kanpo ñabartasunak badirau:oetaubukaeradunadizkietaneda
nagusi (dagoen,duen),bainaaetaebukaeradunetan ez dago joera garbirik:
Kardaberatzekadarabil(dan,diran,lukean)etaMendiburu zalantzan dabil(den,dela,
zen,bainaziñan,ziran;ditekeanetaditekeen,ditzakeanetaditzakeen).XIX.
mendeanereezda finkatuko:esaterako,Agirreketa Lardizabalekdagoandarabilte,
Iztuetak eta Iturriagakdagoen,etaUriarte, Arana eta Arruek
biak;Uriartekditekean-enalboan jadanikareditekenerakoberriakere baditu.
4.3.1.4.Aditztrinkoak
Garai
historikoan aditztrinkoakatzerakabadabiltzaere(6.kap., §
3.4.3),iraunzutenakerrazaurkitzen diratestuetan:
Mendibururi24aditzkontatuzizkion Azkuek, Añibarrok 27 inguru darabiltza, eta
frai Bartolomek 23 bat.Denakedo gehienak bizirik ziren, dudarik ez,
bainazeinenaberaski erabiltzen diren gogoan harturik, arrazoizkoa da
pentsatzeaheinbatean bederen erabilera berariazkoa dela,gramatika ikasi
izanaren ondorio eta estiloarenaberasgarri,Añibarrorenhitzok
(GB13)iradokitzendutenez:“Euskalduneibiziki gomendatzen diet amore eman
diezaiotela aditz irregularren [i.e.,trinkoen] esamolde adierazgarri, lirain
eta zorrotzari, oso bakana baita, beste hizkuntzek ezbidedutena”.
Testuek
berariazko erabilera horrenfrogakematendizkigute.Añibarrok trinko gehiago
erabili zituenEL2-nEL1 enbaino, lehendik zerabiltzanei beste batzukerantsirik
(erago,eratzanetaiñardun);alabaina, bistan daiñardunikasi egin zuela, nekez
ikasi ere,diardupartizipiogisa baitarabil batzuetan:pazienziazdiardu ta erago
beti(LoraS141),diardueben(LauEv211).Halaber,lehen
obretanerionformaohikoenetanbakarrikzerabilen (dario,zerion),bainaEL2-
n“bizkaitartzeaz”gainera(zerion→ erion)ezohikoakereaiseagertzen dira
(daridala,dariela, eriozan).Era berean, Lardizabalek zalantza egiten
duzeutzanetazetzaten-enartean, etaentzun-enorainaldiko adizkiak iraganaldiko
testuinguruetan darabiltza.
4.3.2.Literaturlapurteraren_bilakaera
Abiapuntua
oso bestelakoa da, ondo ezarritakotradiziobat izanik,lapurtera klasikoa
(aurrerantzeanLK),alegia.Hiruzioaipatu diraLEMkoliteratur lapurteraetabatez
ere XIX. mendekoaklasikotikzertan aldentzen denazaltzeko:
ekialdekohizkereneragina,frantsesarenaeta lapurteraren beraren bilakaera
(Pikabea 1993),hiruraknafar-lapurteradeitu idazkera berria eratuzjoangodirenak
(§7.1).
4.3.2.1.Ekialdekoezaugarriak
Testuetan
lapurtera klasikoari arrotz zaizkion ezaugarri zenbait agertzen dira, lehendik
ekialderagoko hizkeretan lekukotuak zirenak.Balitekeisoglosabatzukekialdetik
mendebalderantz mugituizana,bainaidazlebatzuk ekialderagokoak izateak ere
baduke zerikusiaidatziz daukaten indarrean.
LKko
-eidatibo plurala ekialderagoko-er(Gy,Laph) eta-eri(Elzb,Arb)formek
ordezkatudute(gizoneivs.gizoner,gizoneri),zaharrenek(Dh) etakostaldekoek
(Hb,Dv)formaklasikoarieustenbadiote ere.
nor-norilaguntzaileanzaiterakoformaklasikoei heltzendiete gehienek,baina
ekialderagokozauterakoakdarabiltzatealdizka batzuek (Kadet,Dh,Arb,
HU).Perifrasiiragankorretanizanpartizipioaukhan-ekordezkatudutestubatzuetan
(Kadet,Dh,Laph,Arb, HU).Halaber,ekialdetikdatozadizkietanai> imonoptongatzea
(naiz>niz, zaite>zite, gaitu>gitu)eta lehen silabanianalogikoki hedatzea
(gare→gira, natzaio→nitzaio),bainaformarenbateanKadet(naizetaniz,gira,
zaitutetazitut),Laphitz(zite,nitzaizu)eta Zaldubi(hiz)kenduta, denek
eutsiziotenusadioklasikoari, Hiriart-Urrutikformaberriak oro hobetsiarte
(niz,zite,gitu,gira, zira, nitzaizu...).
-t eta -k bukaeradun aditzoinak hedatzeko ekialdeko joera ere aitzinatzen da
(6. kap., § 3.4.1). Esaterako, Aranbillagak (1684) jadanik lagunterabili arren,
lagunbaino ez dago gainerakoetan 1850 arte (He, Lg, Mih, Brtc, Dh), eta gero
ere usu (Gy, Hb, Dv, Laph, Jnn, Zby, HU), baina aldizka lagunt ere bai (Dv,
Laph, Jnn). Ordea, iduk errotuago dago (Lg, Mih, Dh, Gy, Hb, Dv, Jnn, Zby).
4.3.2.2.Lapurterarenbilakabidea
Hizkuntzaren
beraren bilakabideariegoztekomodukoadamugatzailehurbila (haukguziok, haur
beror...)osoki galdu izana, bai etanorknahi (den)edonorinahi
(den)egiturazaharralexikalizatu ahala atzizkiakezgaldetzaileari, baizik
etaelkartuosoari eranstea(nornahik,nornahiri...);berrikuntzahauizenordainhauen
eremukoleku gehiagotansumatuda(Gamizarabarralekuko)etakostaldekoetanerebadago
(Hb,Dv),ekialdekobatzuekpleonasmoadutenbitartean
(norinahiriLaph,nongonahikoaHU;9. kap., § 8.3.3).
Diakroniari
zorzaizkio,halaber, izenordain indartuetan gertatu
aldaketak;demagun,1sing.LKneroni'neu',neronek'neuk',neroni'neuri'paradigmaberexiaaldatzen
hasieta,neroni'neu'mantentzenbada ere (Ht, Mih,Elzb,HU),nerori
(Gçaldizka;Dh,Dv)etanerorri(Dh,Gy)sortzendira; aldaketa honekneroriri
(Dh)zeinnerorriri(Dh,Dv)datiboaksorrarazizituen,etaneronekergatiboarenordez
(Lg,Mih, Brtc)oinarriberrikonerorrek(aldizkaCheta Lg);XIX. mendeko idazleetan
biakagertzendira:neronek(Dh,Dv,Elzb,Arb,Jnn,HU)zeinnerorrek(Dh,Hb,Dv).
Zenbaitetan,
Duvoisinberegaraikoak baino kontserbatzaileagoa da: esaterako,[part.+
(h)ari]perifrasiabeti adizki iragangaitzazdarabil,garaikideeklaguntzailea aditz
nagusiaren balentziari egoki diezaioketen bitartean(gureeskuara galtzen
aridirenak→dutenak).Halaber,ahaleranharahal
dezakegugisakoperifrasiadarabil,gainerakoekhartzenedohartuahal
dugugisakoadarabilten bitartean.BalitekeDuvoisinekLKkoformak nahita
gordetzea,bada.
4.3.2.3.Frantsesareneragina
Datiboak
hartuzuengarrantziafrantsesariegotzi ohi zaio,eta gardenadirudiaditz
zenbaitenbalentziaaldaketan, hala nolazerbaitetanfidatu
(LK,He,Lg,Hb,Arb)→zerbaiti fidatu(fr.sefier à;Mih,
Dh,Gy,Laph),zerbaitezkasuegin(LK,Mih)→zerbaiti kasuegin(fr.faireattention
à;Jaur,Laph, Arb, Jnn)edozerbaitetanpentsatu
(LK,He)→zerbaitiedozerbaiterapentsatu(fr.penserà;MarIl,Jaur,JesBih).
Itxuraz, destinatiboak ere frantsesaren eraginez ugaldu zituen egitekoak:
zenbaiturtez (LK, Lg) → zenbaiturterentzat (fr. pourX ans; Hb, Laph, Elzb, Jnn,
HU), zerbaitgatik edo zerbaitenalde egin (LK) → zerbaitentzategin (fr.
fairequelque chose pour; Mih, Dh, MarIl,JesBih,Dv, Laph...). Areago,
motibatiboa ia osoki baztertu du Kadet-en (-gatik→ -entzat), bai eta prolatiboa
ere (-tzathartu→-entzat hartu).
Frantsesak
ezin azaldu,ostera,datiboakpostposizioetanhartu lekua,baizik
etagaskoiarenkalkoadateke,-iburuz'norantz'(cf.gask.decap ara glèyso,hitzez hitz
'elizari buruz')hedatuenaeta goizeniklekukotuabaita,zubereraz(Xarlem,c.
1800).Pentsaliteke,bada,analogikokihedatuzelalekupostposizio gehiagotara,eta
hedapen hori ekialdekoa izan zela:bideanaitzina(LK,He,Mih,
Dv,Arb)→bideariaitzina(Jnn,HU),mendiagora (LK, kostaldekoak) → mendiarigora
(Laph, Arb, Jnn, HU), zuhaitzarenkontra (Gy) → zuhaitzarikontra (Laph, Arb)...
Frantsesaren bidetik azaldu nahi izan dira zenbait aditzen alineazio aldaketak;
halere, nor-nori → nor-nork aldaketa behintzat (eskatu,lagundu...) Euskal Herri
osoan gertatu da jadanik XVIII. mendearen hasieratik (6. kap., § 3.4.4), eta
honek adierazten du prozesua hizkuntzaren barnekoa izan dela. Duhaldek (1809)
oraino eskatuzaioeta eskatudio darabiltza, eta Baratziartek (1784) lagunduzaio
eta lagundudu.
4.4.Sintaxia
Hegoaldean
obraklehenbainohandinahiagoakizanik,perpausak luzeran eta konplexutasunean
irabaztendu,etaoro har baliabide diskurtsiboakugaltzendira.Egiantzekoa da,
beraz, Iparraldeko tradizioaren ereduak inportatu izana,bainaarteanezda
azterketarik horifrogatzen lagun dezakeenik.
Dudarik
ez dago itzultzen edoegokitzen diren testu ugariek eskainitako ereduari
erelatin,gaztelania eta frantsesaren ereduarijarraiki zer edo zer ikasi
zutela idazleek,ahozkotik idatzira jauzi egiten duten hizkuntzetan ohi
bezala.Balitekelatinarekiko(ustezko)antzekotasunakLarramendik-etaazpimarratua
(1729: 257;CbEBO33), euskara hizkuntza klasikoaren pareko egiteagatikhorren
ohituretarantzmakurraraziizana:zati-galderetanAltzibarrek (1992b:343-344)
latinaren hitzordenak kutsatuak sumatuditu Larramendi, Mendiburu, Kardaberatz
eta Ubillos, batez ere beren lehen lanetan, galdetzaile eta aditzaren artean
zerbait tartekatzekojoera baitute(adib.norknizaz kontu edukiko
deu?).Denadela,Larramendikhalakogalderak zuzendu egin zizkion Mendibururi
Burgosko dotrinan (Nolazeruetara igo zan?→Nola igo zan
zeruetara?)etaMogelekKardaberatzi bizkaierazko dotrinan(1783). Bistan da,
hortaz, ikasten ari zirela.
Izan
ere, larramenditarraklatinedo
erromantzeereduarekikomendekotasunazohartuziren,etahura hautsi beharra
aldarrikatu.Larramendik(1745:
xl)sermoigileakgaitzetsizituensermoiakerdarazprestatuetahandikhitzezhitzitzultzen
zituztelako.Hitz ordena jartzen duZarauzko misiolarienbertuteen artean(1754:
291),“euskaraargi, ulergarri, garbi etaongiordenatutako
batean”predikatzenzuteneta.Kardaberatzek,itzulpenonaren legeakzehazteazgain
(EBO57-58),euskararenizaera postpositiboanabarmenduzuen:“...gaztelaniakbeti
aurretik dakarrena, euskerak azkeneronz beti botatzen duela; eta itzak beren
lekuan gaztelaniaren kontra ifintze orretan euskeraren era eder, aire edo
txiste guzia dago”(ibid.).
Kardaberatzek
jaurti zuen lehenikaditzaatzean doalakoideia:“Euskarakberez ez du
preposiziorik, guztiak postposizioak dira, eta egokiena da dena atzean jartzea,
baita aditzak ere, honela dotoreago ematenbaitute”(Réplica10-11).Añibarro ere
ohartu zen ezen“halaAxularrek nola A. Kardaberatzek aditza perpausaren
azkenaldean jartzen dute,(...)etakomeni da horrela egitea, naturalago irteten
da eta”(GB14).Honekeraginenbat izan zuen garaiko testuetan; adibidez,
Olaetxearen dotrinaren bigarren edizioko (1775) aldaketetan:fedeadageure
salbaziñoen fundamentu prinzipala → geure salbaziñoen fundamentu prinzipala
fedeada(Hidalgo 1995). Nolanahi
ereden,urrundagogeroagoizangodenlegezurrunaizatetik(8.kap.,§5.1.2).
Literatur
hizkuntzarenkariaz arkaismo izatetikestilema-
edoeuskarajasoarenbereizgarri,alegiaizateraigarozirenhiru ezaugarri daude:
XkinY,ezezko perpausarenordena eta erlatibozkoarenkokapena.
XekinY(edoXgazY)koordinazioarkaikoaHegoaldeko zenbait idazletan aurkitzen da
oraindikbakan(Ub,Añ,fB),etagehienbatfosildutaXkin/gazYren arte-postposizioan:
PecatarijagazJaungoikuaren arteko bakeginak'bekataria eta Jainkoaren arteko...'
(fBD53).Halaere,ugaribaino ugariago agertzen da Iztueta, Lardizabal eta
Arruerengan,eta erabilera gero eta aske etajoriagoada batetik
bestera.IztuetareneanXkinYren arte-egituraren ugaritasuna baino ez da
deigarria. Lardizabalenean edozein genitibok onar lezake, baita atzizki
konplexuago baten partaide denean ere:erregearekinsiriar
guzienbiotzak'erregeareneta siriar guzien bihotzak'(Lard 240),zurekinzure
semearentzat'zueta zure semearentzat'(ib.224). Arruerenean ergatibo, absolutibo
eta datiboak ere onartzen dute eta, hortaz, egiturak aditza eragiten du numero
eta pertsonan:Golorekinkondeakjakingodute'Goloketa kondeak'(GB68),zurekinzure
semeaaspaldi hillakziñatelakoan'zueta zure semea'(ib.125),berakinberen
familiaion egiezu 'berei eta beren familiei' (ib. 31).
Ezezko
perpausarenordenazaharraetorriez daerakoazen,etorridabaiezko
ordenarekinbat.Ordena hau,ezda etorriordena berriarekin batera bada ere, oso
maiz agertzen da larramenditarretan(Lar,Mb,Cb,Ub,Añ,AA,fB,Lard,Arr...).Ezda
esaten errazanorainoden ahozkoanarkaismohonek zeukanlekuarenisla,eta noraino
estilo kontua,bainaaipagarria da Larramendikgramatikan(1729:
294;cf.LardGram66ere)bi aukerak baliokidetzat ematea,hiru euskalkietan eman
ere:jateneztetetaeztetjaten, ekarri eztotetaeztotekarri, emanen
eztutetaeztutemanen.Ezin-enkokapenaere ezberdina zen.Larramendik(1729:199-201)
aukera bakarradakargramatikan,ezineman detordenakoa.Añibarrok(EL1-n)eta f.
Bartolomekbitara egiten dute:ekarriezin dutetaezinekarri dut;Larramendirekin
bat eginik, AñibarrokEL2-nbigarrenahobetsikodu,f.Bartolomeklehenengoanahiago
duen bitartean.
Erlatibozkoaren
kokapen zaharrapostnominalazen(6.kap.,§3.5.1).Larramendikberriahobesten du:
“honelaeraiki behar da,dedaneskua miragarria da,etaezeskudedana,nahiz inoiz
honela esaten den”(1729:276-277). Hala ere,Mogeleta Lardizabal ezagunak dira
ordena zaharra erabiltzeagatik, eta bestetan ere(Mb,Añ...)aurki daiteke, are
Larramendiren idatzietan ere.
Genitiboa
ere izenaren ondoankokatzenbide zen antzina
(6.kap.,§3.5.1),etaoraindikhalaxeagertzendaLEManeresarri;jabego-genitiboaez da
ezinezkoa, baina leku-denborazkoa errazago aurkituko dugu:KanaGalileakoan,argi
egiazkoa...Ikertutakoidazleen arteanbadirudif.Bartolomek duela inork
bainoohiturahandiagoa;hona adibide batzuk:Ainbesteseme-alaba lotsa txaarreko ta
esker txaarreko(mugagabean),dantzaplazako orreek(mugaturik).
Galdetzailearen
bidezkoerlatibozkoa(zeinadenedozeinabaita)aurreko tradiziotik dator,eta
irtenbideegokitzatjo zengaraihonetan guztian,AEManez bezala(8.kap.,§
5.1.2).Denadela, idazlebatzuekgutxiagoerabiltzendute,hala
nolafraiBartolomek,etaMendiburuk ere obra batzuetanezomen du
batere.Hegoaldean,idazlearenarabera, adizkiak-nmarka badu edo ez du
(Lardizabaleneanez,kasu),edo batzuetan bakarrik du(AñibarrokEL2-
nosatuzituenEL1-eko-ngabeak),baina, okerrak oker, badirudi-nfaltaLarramendiren
gramatikari egotzi behar zaiola,adibidebakarra emango eta hori-ngabekoabaita:
etxeau, zeñaren zu bide zera jabe(1729: 273).
Halaber,
aurrekotradiziotik datorhelburuzkoperpausak-tzatprolatibo atzizkiarekin
markatzekoaukera,Ipareta Hegoan orokorra:begiakgarbitu dizkiogu ikus
dezanedodezantzat.
Hamaika
kontu daudeaztertzeko.Adibidez, nabaria daelkar-
enandeatzeaHegoaldekotestuetan.Elkardeklinaezinada batzuetan,batez
ereelkarrekinedoalkarregaz-enordez:alkarbaturik(Lar,Añ,Aran).Elkardeklinaezin
honek aditz argumentu izateari uzten dio:ezdira alkar
ikustengisakoadibideakidazle bat baino gehiagotan topatzen dira
(Añ,Mg,Gco,LE,Aran,Arr),nahizguztietangutxiengoanegonoraindik.
4.5.Lexikoa
Aro
Modernoan lexiko aberastasunaren kezka eta garbizaletasunmotaren
batazalduzirenEuropakohizkuntza anitzetan(Burke 2006:161-180).EuskalHerrian
garbizaletasun neurritsu bat hedatu zen,euskal lexikoaren aberastasun eta
emankortasuna ustiatu nahi zuena,bainamaileguzaharrak onarturik eta berriei
ateak itxi gabe,AEMkoakezbezala(8. kap. § 5.1.2).Mailaguztietako idazleak
hartuko ditu. Adierazgarria daIrazustarendotrina xumearen bigarren edizioa
(1784)prestatu zuenisilekozuzentzaileak1735eanerabilitakoerdarakadenordez hitz
jatorragoakeznahitaez mailegu ez direnakipiniizana:esklabitude→mende,
balle→leku, pekadore→pekatari, guardatu→gorde, fiñean→azkenean.
Irizpide
teorikoak Larramendirenak dira (§2.2),bainapraktikari dagokionez,Hirukoitza-kez
du LEMko lexikoaosokidefinitzen,bertako hitzak erabili ziren ala ez. Egia
daeskuraizan zuten idazleek bertara jo zutela,edozeinhiztegi erabili ohi den
bezalaxe,erdalhitzen ordainak bilatzearren, euskal
hitzenidatzizkoformazuzenazeinden jakitearren,sinonimoak ikastearren,eta
abar.Dena dela, hori bezain garbia da beste zutabebatereizan zuela: idazleen
euren lanaetaasmoa.
Ez
da kasualitateaidazleasko hiztegigile ere izatea (§ 3.2.2).EsanlitekeHH-akase
beharrean biztu egin zuela lexikoa ezagutu,garatuetaezagutzera
emannahia.Horitestuetanislatukodahitzen jatorriaren ñabartasunaren bidez (§
4.5.1),aldizkaedo bateraagertzenbaitiranorberarenhizkerakoak,bestetakoak,HH-
koak,liburuetan ikasitakoak eta norberak asmatuak.Hitzberrienneurria,berriz,
idatziaren gaiak,hizkuntzerregistroaketabilatutakoirakurleakbaldintzatu zuten
(§ 4.5.2).
4.5.1.Hitzmotak
4.5.1.1.Hitzberriak
Orduan
asmatuzirenetalehenengozerabililexiko berezituko hainbat
hitz.Jakina,elizlexikoan ditugu berrikuntzarik ugarienak;ondokoadibideakeliza-
renfamiliak1745-1880 bitartean izan zituen eransketagarrantzizkoenakdira:
lehen lekukotasunak       HH
elizain(elizai1824)       elizai“sacristán"
elizate(1802,elexate1763) eleizaurre,eleizaurke“ante-iglesia"
elizazale(elexazale1816)  jaierti,jainkoti, jainkotiar, deboto“devoto"
elizbarruti(1880)         diozesa,barruti“diócesis"
elizge(1785)              elizke“lego,el que no es eclesiástico"
elizgizon(1747)           eleiztar,bereter“eclesiástico"
elizkari(elexkari1821)    doneskañi,ofrenda“ofrendaa Dios y a sus santos"
elizkizun(1785)           zeremonia(euskaletimologiaz)“ceremonia"
HH-kosarrerekiko erkaketak (eskuineko zutabean) egiaztatzen du batzuk bakarrik
direlaHH-arenproposamenak.
Eliz
lexikoa ez da lantzen denbakarra;adibidez,gramatikarenalorreanhiruhitz zor
dizkioguLarramendiri:aditz,ahotsetaadiera.Garaihonetakoadaerakusleere
(1852),norena etaArxurena,euskarazaritu zen gramatikagile bakanarena.
Bestalde,
HH-ekohitz berriak ez dira guztiak xelebreak:adarbakoitz,adarkada,adierazgarri,
adinkide, agintaldietaagurtubezalakoehundaka hitzek badiraute gaurko euskara
jasoan.Hala eta guztiz ere, idazlanbat LEMkoadela jakiteko biderik
errazenabertanhitzlarramenditarrakaurkitzea da; izen honekin ezagutzen dira
Larramendik ohiz kanpoko prozedurak baliatuz egin zituen hitz berriak(§
2.2),bai eta prozedura berakedo bertsuakbaliatuz bestek egindakoak ere.
Adibidez, AntiarenAitaSan Franzisko Asiskoaren bizitza-n(c.
1883)abereki'aberekoia',aipabi'dilema',aitalen'patriarka',antuste'handiustea',asmegi'profezia',auzbakidetegi'auzitegia'etaazalduera'azalpena'
bezalakoak neke gabe aurkitzen dira, eta horrelatsu garaiko idazlan askotan.
Eratorpenhizkijakin batzuek ere oro har idazle larramenditarra salatzen dute:
 kiroeta ro(berezkiro,bereziro'bereziki'),-de(betiraunde'eternitatea'),-
kidazein kidatu(araukida'konstituzioa',donekidatu'sagaratu'),des-
(desalaitu'etsi',deserri'erbestea'),-ez
(aldaezkor'aldagaitza',erruez'errugabea'),etab.
4.5.1.2.Maileguak
Mogelek
(CCxiii) pulpitutik entzuten zirenaldrebeskerien honako adibide hau eman zuen:
Abarientoakdira idoloen sierboak, Ira da bizio kapital ta benganzaren orijina
puru-purua, Jangoikoaren klemenzia infinitoak asko aborrezitzen
duena.Jarraianbere buruari galdetzen dio:“Zeradituko dute nekazariak,
belarriekin enzuenagatik, alako itzkera irutik bat egiña?”.
LEMko
idazleek oro hargarbidaukatehorrelakoerdarakadetatikihes egin behar dutela.
Garaizaharretan lekukotu
zirenetakoaskozeharodesagertuzirenegilezainduenidatzietatik,hala
nolaaberiguatu,aborrezitu, admirable, añaditu, akzidente,etab. Berebat, orduan
hasi zen erabiltzenAgurMaria“euskerauts garbian”,Añibarrok dioenez
(ME121),AveMaria-renordez,“badaAvelatiñari kendua da”;esapidehauLarramendik
ekarri zuen lapurtera klasikotik(OEH,s.v.).
Ongi
ikusiak dira,berriz,euskarakaspaldi beretu dituen maileguak, eta areago eliz
lexikoari dagozkionak,Larramendik berak esanbezala:
Euskerari
eratxi zaizka gaztelaniatik, latiñetik edo beste hitzkundeetatik hitz asko;
baña adituaz ta oituaz euskerakoak bezain ongi aditzen diranak, eta oiek utzi
bear eztitugu. Ta bearbada noiz edo berriz obeko da onelakoak usatzea,
euskerakoak baño; batez ere elizgauzetanta gure arimen salbazioari dagozten
egikarietan (1747:279).
Bi
jarrera sortu ziren honi dagokionez. Mogel (CCxii) eliz gaietan hitz berriak
erabiltzearen kontra zegoen, bai Elizakberetuta konsagratuta
bezeladauzkalakoetahorregatikkristauerri guzietako itzkundeetaraigaro
direlako,baitahaien zehaztasunaz zalantzak zituelako ere. Aitzitik,f.Bartolome
bezalako idazleakcaptatiobenevolentiaegitera behartuta sentitzen
dira,garbizaletasuna eta pragmatismoaren arteko kontraesana zuritzearren:
Erdeera
ez dakijeen euskaldunak, euren etxeetan ta artu-emoneetan biar daben guztia
esaten dabee euskeera garbijan. Kristinautzako ikasijan dira euskaldun
gaixtuak. Ez da au euskeeriaren erruba, ez bada geuria. Ta ain daukeez ija
artubak erdeera edo latin berba batzuk eze, eurakin ez bada, aituten ez dabee
ondo dotrinia edo kristinautzako erakutsija. Onen bildurra arren, imini ditut
erbeste berba batzuk ikasikizuneetan. Bada kristinautzako erakutsijan zuzen
aituten emotia leenago da, berbeetan erakustia baino(fBIcI viii-ix).
Batera
zein bestera, beraz,lehenagoko tradizioan ohizirenbataio,komunio, konfesio,
konfirmazio, oleazioedopenitenziabezalako hitzekohikojarraitu zuten.
Gai berriek eskatu ahala ez dute erreparorik mailegu berriak egiteko ere. Hona
adierazgarri izan daitezkeen zenbait:
alfabeto
(1761),baioneta(~1775),disenteria(1802),errebolta(~1800),formula(~1780),genero
(1761),kadete(1847),kafe(*1745, ~1800),kaiman(~1760),maionesa(1864),makina
(1907,maxina1852),masoi(1880),paga(*1745, 1858),pikadore(1848),politika
(~1835),seminario(1761),sozialismo(1884),zigarro(*1745, 1808).
Bereizi
beharrekoak dira euskarak gaztelaniari egindako mailegutzathartu zirenhitzak (§
6.5),HH-
anetimologiadaramatenak.Halakoakarazorikgabeetamaizerabilizituzten,hainnonesanbailitekeerabilera
etimologiak bultzatua dela:
alabanza
(Lar, Cb, Mg, Añ, AA, Ur, It...),amatu(Lar, Cb, Ub, Mg, Añ, AA, Ur,
Lard...),bizarro(Cb,bizarriaLar, Cb, LE, Izt),donzella(Mb, Cb, Ub, Mg, Añ, AA,
fB, Izt...),estandarte(AA, Arr, AB),ira(CatBurg,Cb, LE, Gco, AA, It,
Ur...),manso(CatBurg,Cb, Añ, AA, fB, Lard...),mantxa(Cb,GavS,LE, Ub, Mg, AA,
JJMg...),modestia(CatBurg,Cb, Mg, Añ, Gco, AA, fB...),muralla(Mb, LE, AA, Ur,
Alz)...
4.5.1.3.Besteeuskalkietako_hitzak
Larramendik
euskalkiguztietakohitzakbatuzituen hiztegian,nongoak ziren zehaztu gabe,
espresuki ondare komun hori berreskuratzeko esperantzan
(§2.2).Ezdakigunorainokoarrakasta izan zuen,baina, adibidez, gaur
askoerabiltzen diren hitzetanadinadugu garbia, 1745 arte Iparraldean bakarrik
lekukotua, Hegoaldekoekedadezerabilten bitartean:adinedo edadedarabilte
Ubillos, Lardizabal eta Aranak,eurentzatberriazelako seinale(§
4.5.2.2).Bideberetiksartu bide
zirenezinkizun,gogara,gurtu,haste...etabosthonelako,halaHH-renbidez
nolazuzeneanliburuetatik.
Ekialderagoko
hitzeta esapideaktopatu dira Larramendiren beraren idatzietan
(etsaigo,mokadera...),Lardizabalenean (amoina,anbatikanbatean...)etaAntiarenean
(deus,emeki, eri, eskumikatu...).AñibarrokGerokogero-renitzulpenean jatorrizko
ezin konta ahala onartu zituen,etabatzukbere beste idazlanetan ere
agertzendira:biotz-min(EL1,1802),su-biztugarri(LoraS,1803),maliziati(NekeA,c.
1808),etab.Axularrenhitzakoro haraiseaurkidaitezke Hegoaldean:kontrapozoi
(Cb),sabeldarraio(Lar),onbeharetadeshonetskeria(Ub),debeku(AA,Lard),etab.
Alderantzizko
bidetikjoan denikerebada:eskuliburuizenburuan,Añibarrok erabilia(1802)etagero
Kardaberatzen hil ondoko obra batean (1826),mugazbestaldean berragertzen
dazubererazkoHeren-ordrecoescu libria-n(1860)etaDartayeten Guidaria edo escu
liburua-n (1861), besteak beste.Joan-etorriandabiltzanakerebaditugu:
kondaira'narrazioa' Etxeberri Sarakoakerabili zuen lehenengoz(1712),bainahala
forma (kondairavs. ESkontaira)nola 'historia' adiera berria, Euskal Herri osoko
testuetan ongi lekukotuak,HH-tikdatoz.
Bestalde,
ezda aztertu batere literatur gipuzkeraren lexikoak estandarrean izan zuen
eragina;baina,agiangaurdeigarriagoadelako,frogatuda Iztueta, Jauregi,
Lardizabal eta Antiaidazle
gipuzkoarrekarerio,gogaikarri,gogaitu,jauzi'erori'etaosterontzekobezalako
hitzak ez ezik,gitxi,igarla(igarle-renordez),lora(lore-renordez)etauri'hiria'
bezalako aldaerak ereerabilizituztelabizkaieraklasikoareneraginez.
4.5.1.4.Hitzarruntak
HHhitz altxor itzelezkoa da. Artean erlijiogaiakia bakarrik jorratu izanak
aukera gutxi eman zuen egunerokohitzak ager zitezen.Adibidez,errazagolekukotzen
diraBibliakoanimaliak(lehoi*1562, lehoin 1571;elefante*1562, elefant
1630)bertokoakbaino.Hurrengo lagineko hitz guztiakbertanagertzendira
lehenengozeta agertze horren ondorioz, hein batean bederen, LEMeko testuetan
ere aurkitzen ditugu:
erbiñude(1858),ogigaztai(1804) 'comadreja';untxi(1842) 'conejo';kakalardo
(1912),karamarro(1847) 'escarabajo';txoarre(1842),etxatxori(1804),ormatxori
(1804) 'gorrión';surangila(1808) 'lagartija';inguma(1808),mitxeleta(1896)
'mariposa';saguxar(1847) 'murcielago';igaraba(1847) 'nutria'.
HH-reneta testuen arteko formaberdintasunaezdanahitaezkasualitatezkoa:
bertakoarmiarmaformahautatu zutenidazlejasoek,halalapurteraz nola gipuzkeraz
(He,Cb,Mg,It, Dv),hitz honekOEH-arenarabera24aldaerabaditu ere.
4.5.2.Idazleenerabilera
4.5.2.1.Hizkuntzerregistroak
Idazle
gehienekerlijioliburuak idazten dituzte jende apalarentzat(§ 3.3.5), eta xede
horrekin hizkuntza apal bat erabiltzeahautatzen dute.Erregistroerdi-
jasoedooinarrizkohonetanerdarakadak gaitzetsita daudenahizidazle batzuk
besteak bainonasaiagoakizan,baina
mailegutradiziozkoakzeinbeharrezkoakez;hitzberriak eta beste euskalkietako
hitzaktentuzerabiltzeaerezilegi da.Heinberetsuandabiltza honetanEuskalHerri
osokoidazleak.
Leku
gutxi zeukaketenhemenLarramendirenproposamengehienek,beste gai
batzuez,maizenikjasoagoezetalaikoagoezjarduterakoanerabiltzekoak izaki,
astronomia,gramatika, musikaedo nekazaritzabezalakoez,alegia.Oso adierazgarria
da -tzaileatzizkiarekin ondo eratutako hitzen adibide bakan batzuk bederen
ikustea, haien premia noiz sortu zen edo oraindik ez dela sortu ohartzeko:
administratzaile(1977),adoratzaile(1775),agertzaile(1800),agurtzaile
(1913),altxatzaile(1891),amatzaile(1761),handitzaile(1759),anparatzaile
(~1805),apaintzaile(1785),askatzaile(1918),astintzaile(*1745),atzipetzaile
(1934),aurreratzaile(1887),azpiratzaile(1922).
Hitz
berrien ordezko maileguak ere ez ziren erabili, aukera faltaz hain zuzen.
Gramatika hitz berriak nolatan agertuko ziren, euskaraz egindako gramatikarik
egin ezean? Kardaberatzek gramatikaren zortzi parteak aipatzean (1761,EBO31),
berriz, hortxe daudeneologismoakez ezik dagozkien maileguak ere, kasu guztietan
euskararen historian lehen aldiz, taket artean markatutakoak izan ezik:
ortizenaedo pronombrea[1712],berbo[1712]edo eraskitza, partizipio edo
partartzea, posposizioa edo bertematea...
Nolanahi
ere,LEMkoidazleguzti-guztiekhitz berriak erabilizituzten,HH-
koakzeinbestelakoak.AñibarrokEL2-n(1821)eginzituen aldaketekerakusten
digutegarbizaletasuna eta ulergarritasunaren artean murgiltzen zirela haietan
arduratsuenak, erdibidearen bila: zenbait maileguhitzgarbiagoezordezkatuzituen
(bisitatu→ikusi, bizio→ekandu deunga, inozenzia→bekatu-
eza),bainabetiraundebezalako hitz berrirenbat edo besteezabatueginzuen,beti
(ko)iraun bearraperifrasiezordezkatua,ezhitz berriak izateagatik,antza,ilunak
irizteagatikbaizik.
Iparraldeko
idazleekerehitzberriak erabili zituzten,eurenakzein besterenak, tartekabaitaHH-
ekoakere.Larramenditar ezagunez gain(§ 2.4),Duhalde ustez
tradizionalakereLarramendirenhitznahikotxoerabilizituen
(Mujika2010).DuvoisinenLaborantzakoliburua-n(1858)bimotatako hitz berriak
aurkitu ditugu:bereakizan litezkeenak(bethapen,fluxkeria, gogohurridura,
hitzalda...)etaHH-tikhartuak,berenhorretan (menaslora)edobereerara egokituak,
hala nolagoihentzia(HHgoiende“alteza,altura”)etaeginarteko
(HHekiñarteko“artificial”).Hitzalda'dialektoa'beraereeraketazlarramenditarra
dugu,aldaaditzoinabaitu bigarren osagaian(cf.HHainalda 'salneurria').
Idazlanaren
izaerakerabakitzenduneologismoenneurria.Honegatikerabili zituzten ehundaka hitz
berri Iztueta lehen euskal historialariak eta Egiategi lehen euskal filosofoak.
Are garbiago: idazle bat eta bera ikusten dugu hitz berriak neurriz edo erruz
erabiltzen, idazlanaren izaeraren arabera.Baserritareta umeentzat itzulitako
alegietan (1804) neurriz dabil Bizenta Mogel, eta hitz berriak erruz sartzen
ditu Luis de Borbon kardinalarenCartapastoral-ean(1820):aosdar 'batzordekidea',
ikusle'bisitadorea',lelenkari 'primatua', zirikari 'fiskala'...Orobatsu,ez dago
hitz larramenditarrik Intxausperen zubererazko idazlanetan, ustez behintzat,
baina bai AxularrenGerokogero-arenberrargitalpenari ipini zion lapurterazko
hitzaurrean:adere'araua',batundetu'elkartu',eskiribakida'ortografia'.
Idazlana
nori zuzentzen zaion, hau
ereerabakigarrida,jakina.UriartekbulaineffabilisArabakoeuskarara(1864;Knörr
1983)etaliteratur gipuzkerara(EE1985)itzuli zuen;bada,
araberazeguiyaetaobispodirenak gipuzkerazsinistamenetaapaiznagusidira,dudarik
gabe honetanirakurlejasoago batentzatari zelako
(§3.3.5).Bidenabar,honelakoezertxoereezdagobizkaieraz,Txomin
AgirrerenAuñemendikoloreaarte(1898).
LEMaren
azken alderalangaoso gora doa, Gipuzkoan batez ere,halakohizkera,
hitzlarramenditarrezbetea, ohiko bihurtu baitzenLoreJokoetanetaEuskal-
Erriaaldizkarian,eta arehizkuntzaerdi-
ofizialabilakatuere,OkendoalmirantearenomenezDonostianeraikizen
estatuakoargidotarhura lekuko.Donostiakouriak gogoratu naian Mari-ren eginde
ura, bere Biltoki nagusian eman zuan diakinde batperpausak (Belaustegi 1900,
Zumaiako Euskal Festak) ematendiguordukoeuskaldun jasoek normaltzat hartzen
zuten doinuaren berri,
noneginde'ekintza',biltoki'antzokia',diakinde'emanaldia', bai
etaaldimaitz'komisioa',araude'araudia',billaldi'bilera',bilkida'lehiaketa',bitezar'diploma',dianagusi'lehendakaria',dieronde'errepublika',dierri'nazioa',moldaera'literatur
lana' bezalakoak barra-barra erabiltzen ziren.Donostiakoeskolako
antzerkianelkarrizketakherrikoiak dira, baina eszena-
argigarrietakoaklarramenditarrak:
aurkeztatu'antzeztu',burtina'oihala',egintza'ekitaldia',iruditegi'eszenatokia',etab.“Etanola
ez?”zioenMitxelenak(1984).
Gipuzkoako
loratze hari mende bat inguru kentzen diotenFrantsesIraultzagaraikoitzulpen
ofizial eta paraofizialetanere(§1.2.2),lexikopolitikokohainbatkontzeptu
berriren ordainak aurkitu behar eta honetan ere hitz eta esapide berriak ugari
dira:
liburubisitatzaile“censeur”,esklabotasuna“esclavage”,parlamentarensoberanotasuna“ressortdu
Parlement”,Heren-estatuarenBilzar jenerala“assembléegénérale du Tiers-
Etat”,herritar“citoyen”,higoalitateaedo bardintasuna“égalité”,elekturedo
hautatzailea“électeur”,lanhote“Brumaire”,izotzte“Frimaire”,elhurkor“Nivôse”,etab.
4.5.2.2.Ugaritasunaestiloezaugarri
Idazle
zainduekteknika ezberdinak baliatzen dituzte eurenidazkiaklexiko ñabar batez
hornitzeko,euskararen aberastasuna erakutsi nahizorduanhizkuntza jasoen
adierazle oso estimatua baitzen,baitaagianirakurleeitestua ulertzen laguntzeko
ere.
Eratorrien
ugaritasuna da LEMko ezaugarrietako bat, ohiz kanpokoa aurreko
garaietan.Agirrebezalako idazle zaindu baina apal batek usu eta are
emankorkierabiltzendituen atzizkien adibidebanaematea askibedihau erakusteko:
Adierazgarriak:
 txo(idolotxo), tzar(egaztitzar).Izengileak:-keria
(basikeria'zikinkeria'), tasun(apaiztasun),-era(bereziera'banaketa,
zatiketa'),-tze(begiratze'begirada'), dura(andidura'handitua'),-mendu
(idurimendu'irudimena')edo mentu(igerrimentu'igarpena'), zio
(ildurazio'mortifikazioa'),-gabe(kontugabe'utzikeria'), garri
(salsagarri'osagarria');-ari(blasfemari), tzaile(maitatzaile).Izenondogileak:
 ez(jakiñez),-dun(kaltedun'perjudicado'),-bage(ezibage'hezigabea'),-karri
(urrikarri),-tsu(baliotsu);-tar
(damaskoar,bazkaldar'bazkaltiarra').Aditzondogileak: ki(egiaki'egiazki'),-ro
(zintzoro),-kiro(lasaikiro), toro(gozotoro).
Ohikoa
da, berebat,sinonimoakedokidekoakpilatzea,bikote, hirukote zein tirada
luzeagoetan.Testuinguru honetan hedatu
zenaspaldibateanedokeriadeitugenuenbaliabidea,alegia,bisinonimoedo-
zlotzea,normaleanmailegua etahitzberria,adibideotanlegez:klimaedo aizetorkia
(Antia),eginartekoedo artifizial(Duvoisin).Hizkuntza estandarren hasieran
ohikoa dabaliabidehau,intuizioz edo sortzen dena:
adibidez,ezagunadagaztelaniaalfontsotarreanetaikusiberridugu,bestalde, itzulpen
ofizial frantsesetan (§ 4.5.2.1).
Batzuetan, gutxiago, (e)ta ere erabiltzen da, hala nola agur eta adorazioak
(Lard). Beste euskalkietako hitzak sartzeko ere balio du: dudaedo
enuraetaaitzakiakta apukoak(AA),larunbataedo zapatuaetaizareedo maindire
(Lard).Inoiz, arruntago, zehatzago edo gardenago den bikotekide batek bestea
azaltzen du:bikiakta sabelaldi batekoak(AA),agortasunedo aurrik-eza,atotsiedo
beregana artu(Lard).Perifrasiaere zilegi da, hala nolafirmamentuedo gañean
daukagun estali urdin ori(Lard).
Ildo
beretikdatoz“tautologia”deritzenelkartuak.BerezikiusuakdiraMendibururen lanetan
(igor-bidaldu,izu-beldurtu, gog-asmoak...),bainabadabaitaAñibarro(antz-
irudi,alper-nagi, nai-gura,sor-gortu...),Lardizabal (oben-kulpa)edo
Arruerenetanere(farra-irrizko,izu-ikara-laborria...).Tautologiabatzuekarrakasta
izango dute,neke-penkasu(Mb,Ub,LE,Añ, AA,Lard, Arr...).
Sinonimoetatik
haratago doa ugaritasuna, klasikoekcopiaverborumzeritzen
horretara.F.Bartolomeren adibide batbildudugu honen erakusgarri:
Katiak
eten dira, kaltzaidubak bigundu dira, subak oztu dira, otsuak mansotu dira,
agintarijak goitu dira, borregubakkansau dira, orijo ta berun urtu gorijak
iruntz-preskotu dira, ta laba ixiuak bainu-epeldutu dira, birjinen gorputz
garbi osuak ausi ezinda, zatitu ezinda, penau ezinda, galdu ezinda (fBIcII,
93).
4.5.3.Lexikoafinkatzen
Normala
baino ez da literatur hizkuntzen hasieran zalantzak izatea hitzegokiazein den,
zein forma hartu behar duen, zehazki zer esanahi duen, eta horretaz. Adibidez,
Larramendikaditz(aditu+hitz)sortuzuen“verbo,en la
Filosofía”adierazteko,gramatikakoarieraskitzdeituzion bitartean, baina Azkuek
(1891)gramatikakoadiera esleitu zionetahonelalexikalizatudaAEMtik aurrera.
Gainera,
Larramendikez zituen behin ere hitzak sortzeko erabili zituen arauak
esplizitatu, ezgramatikan(1729: 268),ezta hiztegian ere: inplizituki bakarrik
aurki daitezke, proposatzen dituen esanahikide ugarietan.Harenxedea ez baitzen
eredu lexiko finko bat ezartzea, euskararen formazko aberastasuna erakustea
baizik (§ 6.1.2), sinonimo ugaritasuna hizkuntzaren bertute nagusitzat hartua
zen garai batean(Karadjounkova 2012).
Honegatik beragatik, ez bera ez beste inor ez zen arduratu litezkeen eratorri
ugarietatik jakin bat hautatzen: gaurhasieraderitzagunari orduan
(h)asieraderitzegehienek(cf.HHere,s.v.“principio”),baina batzuek batzuetan
(h)asipen,(h)askuntzaedo(h)asteere erabiltzen dituzte;halaber,agermen (1804),
agerkera (1847) eta agerkari (1877) sortu ziren, HH-ko (s.v. “aparecimiento”)
agerpen(1859) eta agerinde (1785) aukerekin batera.
Bestaldetik,
idazleeknorkbere joerak dituzte.Esatebaterako,Mendiburuk joera handia du
'ekintza' adierazten duten atzizkietan kunzaerabiltzeko,eta
horrelaasercunza,deicunza, galkunza, ibilcunza,
zorakunza...berakbesteinorgutxikerabiltzenditu,edo beste inork ez.
HH-ekohitzak eurak erabiltzerakoan halako askatasun bateresumatzenda euren
formari dagokionez,Duvoisinenean ikusi bezala
(§4.5.2.1).Añibarrokerebesteiruditu'antzaldatu'bestiruditu-renordez
darabil,lenjaio'premua'lenijaio-renordez
(lenik+jaio)etaaxeemollea'abanikoa'aize-emallea-renordez;orobat,Kadet-
endonegarri'benerazioa'dagodonekarri-renordez
(agiandone+ekarri)etaelgardun'elkarrekikoa'elkardun-
enordez.Biegileokberdinjokatu dute,beraz,edonorberehizkeraren arabera moldatuz
(axeemollea,elgardun),edogardenagoeginnahiz(besteiruditu,lenjaio,donegarri).
4.5.4.LEMkoondarelexikoa
Egun
darabiltzagun ehundaka hitz LEMan sortu ziren edota lehendabizikoz
erabili.Haatik,osohitz larramenditar gutxi heldu dira euskara batuko lexikora:
aditz,antzeztu, berezitu, biztanle, eskutitz,garrantziaetabatenbat
gehiago.Luzaroan mordoiloak eta ulergaitzak izateari egotzi zaio:
auzbakidetegiedoaipabiez dira ulertzen ez zatitzen errazak, egia; baina, nork
zati ditzake gauraberri,ikurrinedojaurlaritzasabindarrak? Nork
dakitwitteredoziklogenesi-kzehatz-mehatz zer esan nahi duten? Gehienbat ez
zaigu axola,zerdiren badakigu eta. Erabilerak egiten ditu hitzak ohiko, natural
eta arrunt.Alabaina,XIX. mendeko lexiko jasoan onartuak ziren hitz
larramenditar gehienen transmisioa eten egin zen,Aranaketa Azkuekberenhitz
berri propioak sortu nahiago izan baitzuten.Guganainoiritsi direnak,bada,
itzurizitzaizkienakbaino ez dira(8.kap.,§ 5.1.2).
5.Euskal Herriko beste hizkuntzak
Frantsesa
eta gaztelania dira hizkuntza ofizialak, latinak oraindik ere
zenbaitesparrutanelizkontuetan batez erelekuazeukanetaahozkoan lehendik
datozen erromantzeek badiraute (6. kap., § 4), salbu eta
gaskoiaGipuzkoakoiparrekialdeko muturrean,zeinarenazken hiztun-taldeak XIX.
mendearen hasieranlekukotu baitziren Pasaia bietan eta Hondarribian.
Euskara
erromantzeekin ukipen estuan zegoen hainbattokitan,etaorohargaztelaniaeta
frantsesarekikoerlazio diglosikoan;esan gabe
doaguztieneraginaetengabepairatzenzuela,ahozzein idatziz,bainaezergutxi erants
dakiokeelebiduntasunaz(§ 1.2) etatestuetakomaileguezesandakoari
(§4.5.1.2).Hortaz,hemenbigaiberririheldukodiegu:diglosiarenadierazleei eta
itzulpengintzari.
5.1.Diglosiarenadierazleak
Euskaltzaleek
erdara erabiltzen dute euskarari
buruzidazteko,etaareberenartekoharremanetanere,LEMko eliteetako edozein kidek
legetxe:ohitura honek luzaro iraungo du,salbuespenak salbuespen,adibidez
Euskaltzaindiaren batzarretan erdara debekatu arte (1956).Ezahaztu
guztiakerdarazikasitakoakizanikeuskarazeuren hizkuntz gaitasunamugatu
xamarrazela.Elizgizonbatzueklatinezerejardunzuten idatzizLEMarenhasieran
(Larramendi,Kardaberatz,Ubillos);osterantzean,nork bereestatukokultur
hizkuntzan,euskararekin batera edo haingabe:idatziz euskarazosotoroarituzirenen
zerrenda ez bide da oso luzea.
Adibideak
hain dira ugari eta nabariak, non salbuespen urriak ematea askoz ere errazagoa
baita.Euskarariburuzko hausnarketa eta eztabaidagutxi aurkituko ditugu euskaraz
(§3.2.3):KardaberatzenEuskerarenberri onak
(1761);HiribarrenenEskaldunakpoema,non baskoiberismoa eta baskokantabrismoa
aldezten diren(1853: 7-16 eta 23-37) etaIztuetarenKondaira-kokidekopasartea
(1847:5-10),bai etaPlautobascongado-reneztabaidanhonekeginzuen elebikoidazkia
(1829),erdaraz aritu zenf. Bartolomeri erantzunez(Lakarra & Urgell
1988);grafiadela eta aipatu ditugunMarIl(1838)etaAranarenpasarteak
(1872,SIgn200-209;§ 4.1);etafrantsesaikastekoArxurengramatika(1852, 1868ko
edizioan elebiko bihurtua). Berebat, hiztegien metahizkuntza erdara da, guztiak
gutxienez elebikoak izateaz gainera.
Euskaltzaleen arteko gutunak ere denak erdaraz eginak dira, Larramendik
Mendiburu (1747) eta Gandarari (1763) idatzitakoak eta Ulibarrik Erro (1823),
Zabala (1826), Mendizabal (1827), Iztueta (1827), eta abarri egindakoak,
hauetako batzuen erantzunak eta bakarren bat gehiago alde batera utzita.
Mendizabal inprimatzaile tolosarrak honela ziotson batean Ulibarriri (1825-06-
04): “mis ocupaciones no permiten hoy de detenerme á escribir en bascuence y
prefiero hacerlo en castellano”.
Paratestuak hobeto aztertu beharko dira erdarak eta euskarak euskal
liburuetan duen lekua behar bezala ulertzeko. Hitzaurre gehienek
Irakurtzaileari, Hitzaurrea edo Berbaurrekoa gisako izenburuak dituzte eta,
beraz, euskaraz eginak dira. Alabaina, har dezagun Mogelen Peru Abarka-ko
“Prólogo al lector vizcaíno” (PAb 5-41), “letra gizon handitzat hartuak
direnentzat” eginak diren solas horien atarian ipinia, zertarako eta solasen
azpian datzan filosofiaren berri emateko: hizkuntza hautua Mogelen beraren
hizkuntz gaitasunari zor zaio, ala haren irudiko irakurleek zeukatenari?
Baliteke erantzuna Agirrek ematea, berak ere “Prólogo” bat egin baitzuen (AAI,
3-16), eta honela dio: “Este prólogo se ha puesto en castellano temiendo que
muchos catequistas no lo leerían de otra suerte”.
Izenburuak ere inoiz edo behin erdara hutsezkoak dira, hala nola Iturriagaren
Diálogos(1842)etaFábulas(1842);baldin eta liburua erakargarria egiteko
estrategia balitz,kontuan hartzekoalitzatekeFábulasberrargitaratu
zenean,LEMaren amaieran,euskalizena eman zitzaiola:Ipuiaceta beste moldaera
batzuec(1884).
Kortesiak azalduko luke Maisterrek (1757: i-xiii) “Illustrissimo ac
reverendissimo (...) Francisco de Revol, Episcopo Oleronensi” eskaintza latinez
eta euskaraz egin izana. Bidenabar,aztertu gabe dago idazkiak ele bitan,zutabe
banatan,argitaratzeko ohituranondiketa nola sortuzen:IztuetarenCarta eguiten
diona (1829) bide da garai honetako halako
bigarrena,etaondorenArxurengramatikarenhirugarren edizioa
(1868)etaAranarenSanIgnacio(1872)erebederen halaxeirten ziren.
5.2.Itzulpenak
1750-1879
bitarteanlehenaldiz argitaratutako liburuen%46 itzulpenak dira(§3.3.2).Baliteke
kopuruabenetanhandiagoaizatea,zeren etasermoitegieneta deboziozko beste
liburuen iturriakbatzuetanbakarrikbilatu baitira.
Gutxitan
diraitzulpenestuak.Badira salbuespenezagunak,esateko moduan hitzez hitz
itzuliak,hala nolaDuhalderenBirjiniaeleberria(1783-1784).Gainerakoan,zuzenago
liteke egokitzapenez mintzatzea.MendibururenJesusenBihotzaren Debozioa
(1747)moldatuta dago, egileak aitortu bezala:“Liburuaez da guziz nerea, ez eta
besterena ere”.KardaberatzenEjerzizioak(1760-1761)jatorrizko testuabaino hamar-
hamabialdiz luzeagoak dira. Alderantziz,Lopezek (1782) soilik jatorrizkoaren
laurdena eman zuen, eta hura egokitua: “zeren halaz liburia laburrago baitate
eta merkiago; eta hantik gende praubeak ihikiago erosiren, eta aborok
probetxaturen”. Baratziartek ere (1784) iturriko edukiak laburtu eta erraztu
zituen, zeren “bere nekhe izerdiz bizia irabazten dutenentzat luzegi izanen
ziren”. Erlijioaz bestelakoetanereberdintsu:
IturriagaklibrekiitzulizituenhalaSamaniegoren alegiak nola Virgilioren
eglogak,hizkuntzanzein metrikanmolde herrikoien arabera berreginik(Ruiz
Arzalluz 1995).
Jokabide
hauek ulertzeko balizkoirakurleariegokitu beharrahartubehar gogoan
(§3.3.5),bainaezgenituzkeeuskararizekarzkiononurakgutxietsi behar:Luterogandik
bederen, baita Erromako Inperiotikere nahi bada,itzulpengintza giltzarri izan
da literatur
hizkuntzeneraikitzean.Grezieratiklatinera,latinetikalemaneraetaerdaratik
euskararaitzultzeanbadagohalakojaiste,hurbiltze edo errazte bat, baina
baitaidaztenhasi berriakzirenhizkuntzonkulturatzeeta goratze batere.
6. Hizkuntz ideiak eta euskal ikasketak
Garai oparoa da hizkuntzari buruzko gogoeta, lan, eztabaida eta are liskarretan
ere, batez ere XIX. mendean aitzinatu ahala, hizkuntzalaritza europarraren
teoriak eta kezkak hona ere ekarri baitziren. Euskararen berezitasuna,
ikertzaile atzerritar anitz erakartzen dituena, beraren perfekzioen eta
jatorriaren bilaketa, etimologia zaletasuna eta lexikoaren inbentario osoa
biltzeko irrika dirateke gramatikan, lexikografian eta dialektologian egin
ziren aurrerapen handien oinarri nagusiak.
6.1. Hizkuntz_ideiak
6.1.1. Euskararen_jatorria_eta_bilakabidea
Funtsean, Larramendik XVI. mendetik zabaldutako teoria berberak aldeztu zituen:
tubalismoa eta kantabrismoa (6. kap., § 5.1). Babeldik haratagoxe ere iritsi
zen, euskara Paradisuko aingeruen hizkuntza zatekeela iradokirik (1728: 88),
baina agian hiperboletzat baino ez genuke hartu behar. Ildo modernoago batean
Descartesen ildoan arrazoiaren hizkuntza zelakoan zegoen, buru on batek asma
ditzakeen perfekzio guztiak biltzen baititu haren ustez (1728: 91). Astarloa
(Disc, 1805) etsita zegoen lehen giza hizkuntzak naturala izan behar zuela
animalien orroak bezain naturala, eta perfektua; hartara, haren perfekzioak
banan-banan zehaztu zituen eta guzti-guztiak euskaran aurkitu; beraz, euskara
lehen hizkuntza natural hura dugu haren iritzian. Murgildu zen pentsamendu
ziklikoaren barruan, Urrezko Aroa noiz itzuliko, Xahok (Études grammaticales,
1836) uste zuen euskara hizkuntza unibertsal bilakatzeko behar beste baldintza
bazituela (esperantoa 1877 aldera sortuko zen); atzera begira, berriz, uste
zuen eskuaraizena giza hizkuntzaren hastapenari zegokiola, gizakia oraindik
eskuz mintzatzen zen garaiari (Histoire primitive, 1847: 179).
Halako joera bat egon da, edo euskararen apologia egin zutenak barregarri
uzteko, edota hauen teoriak zapuztera irten zirenak arbuiatzeko. Bata zein
bestea zehaztu beharrekoak dira. Euskal apologistek orduan gehienek sinesten
zituztenak sinesten zituzten hizkuntza Jainkoak emana dela, hizkuntzak Babelen
ugaldu zirela, eta abar, eta zintzoki uste zuten euren hizkuntza munduko
zaharrenen artean kokatzeko argudio sendoak zituztela: Europa osoan nork bere
hizkuntza Babelgoen artean ikusi nahi eta hartara jarri ziren, bada, dela
hizkuntza bera goraipatzeko, dela haren bitartez nazioaren leinargitasuna
frogatzeko, eta honen argitan ulertu behar dira beren gehiegikeriak. Beste
muturrean, zentralismoaren alde gogor jokaturik, espainiar batzuk (Conde 1804
eta 1806, Martínez Marina 1805, Llorente 1806-1808) euskaltzaleen baieztapenak
ukatu ez ezik, euskararen aurka gaizki esaka aritu ziren. Artean, idazle
espainiar zentzuzko eta jakintsuenek ere (Mayans 1737, Traggia 1802),
Aldretegandik (1606) bederen, ez zuten sinesten antzina Penintsulan hizkuntza
bakarra egon zenik eta, nolanahi ere, ezinezkotzat jotzen zuten euskarak
ordutik hona bere hartan iraun izana; euskokantabrismoaren teoria ere behin
betiko deuseztu zen (Flórez 1786). Alabaina, euskaldunek bereari eutsi zioten
luzaro, kritika guztiak zentzuzkoak izan, maltzurrak izan erasotzat hartuta,
eurak ere ez beti arrazoi linguistikoengatik.
XVIII. mende bukaeratik aurrera hizkuntz ahaidetasunen alorrean ikertzaileen
arreta erakarri zuten hizkuntzetako bat da euskara: beste hizkuntza edo
hizkuntz familiekin erkatzea ohiko bihurtu zen hala hizkuntzalari nola zaleen
artean, metodoz edo haingabe, baina oro har ondorio eskasekin. Gaurdaino iritsi
diren euskararen jatorriari buruzko hiru teoria handiak orduan sortuak dira:
euskoiberikoa (Humboldt 1821), euskokamitikoa (Charencey 1859,Tubino 1876...)
eta euskokaukasikoa (Hervás 1784, Fita 1879); lehentxeagokoak dira euskara
zeltarekin lotu zuten lehen saioak (Bullet 1754-1760, Masdeu 1784, Pallas 1786-
1789...; Igartua 2009).
XIX. mendean sortua da, orobat, Erroma garaiko Akitaniako inskripzioetako
hizkuntza euskararekin zuzenean lotuta dagoelako hipotesia, Aquilles Luchaire
(1846-1908) jakitun frantsesaren lanei esker: Les origines linguistiques de
l'Aquitaine (1877) eta Étude sur les idiomes Pyrénées de la région française
(1879). Luchaire euskarak gaskoiaren sorreran izan zukeen eraginaz ere ohartu
zen. Akitanierak ez zuen interes handirik sortu, nahiz froga garbia izan
euskara Antzinatetik hango hizkuntza zela, eta ez Erdi Aroko mugimenduen
ondorio: izan ere, Larramendik (1745: xx) uste zuen baskoi eta kantabroek VI-
VII. mendeen bueltan Pirinioak igaro eta Akitania euskaldundu zutela,
Oihenarten iritzian oinarrituta (6. kap., § 5.1).
Aizkibelek (1856) euskararen historiaurreko bilakabideari buruzko lehen teoria
modernoa eratu zuen, Schleicher-en ideietan oinarritua eta irizpide formalen
bitartez azaldua (Gómez 2008a): bere iritzian garbi dago antzina hizkuntza
monosilabikoa zela; hala bada, hitz batek hiru silaba izateari arrotza dela
susmatzeko adinakoa zeritzan.
Banakako iradokizun interesgarriak han-hemen kausi daitezke. Añibarrok (VB 21)
lexikoaren banaketa euskalkien behinolako batasunaren frogatzat zeukan,
oharturik hala Bizkaian nola Nafarroan erabiltzen diren hitz batzuek Gipuzkoan
ere noizbait erabili zirelako arrastoak utzi dituztela. Liburu faltari ere
egotzi zion dialekto zatiketa, “eta gauza bera gertatuko zitzaion gaztelaniari,
bere batasuna liburuek gorde izan ez balute”. Ildo beretsutik, Mogelen ustez
(Nom, 1801) bizkaiera eta gipuzkeraren arteko aldea ematen duena baino askoz
ere txikiagoa da, aditz laguntzaileak funtsean bat baitira, baita sintaxia,
deklinabidea eta lexikoaren zati handi bat ere.
6.1.2. Euskararen_nolakoa
XIX. mendea historizismoaren aroa da eta, hizkuntzaren historiari dagokionez,
aldaketa hizkuntzaren berezko ezaugarria dela ezartzen den unea. Hau gertatu
baino lehenago, baina, aldaketa ustelketa, andeatze eta gainbeheratzat zuten.
Eredu gisa hizkuntza klasikoak hartuta, perfektu, araupeko eta aldaezinak
zirelakoan, hizkuntza modernoen gramatikak ere landu ziren eta haien
perfekzioak goraipatu, norgehiagokan. Akademiak, hain zuzen, goren gradutzat
hartutako une horrexetan hizkuntza finkatu eta bere horretan irmo eusteko asmoz
sortu ziren.
Euskarak XVIII. mendea heldu eta oraindik horrelakorik ez zeukan, arrazoiak
arrazoi. Ez zegoen, bada, hizkuntza basatia, moldakaitza eta txiroa ez zela
objektiboki frogatzeko modurik, Larramendik egin bezala haren gramatika (1729)
eta hiztegia (1745) aurkeztuaz baizik. Alabaina, horrekin batera oinarri
teorikoak ere ezarri beharra zegoen, alegia, euskara zer-nolako hizkuntza den
azaldu.
Larramendik eman euskararen perfekzioen adibideak (1728: 87-125) geroko
topikoen oinarrian daude: aditz-jokoaren aberastasun eta zehaztasuna, toka eta
noka bereiztea, eta abar. Haren lau ideia nabarmentzekoak dira, bere
pentsamoldean ez ezik jokabidean ere izan zuten eraginagatik: arauen
ziurtasuna, hitzen egokitasuna, formazko aberastasuna eta aldaezintasuna.
Gehienbat orduko ideia arruntak dira, edozeinek baliatuko lituzkeenak; berri-
berria dugu, aldiz, eta euskararen egoerari erantzun beharrez sortua, formazko
aberastasuna.
Arauen ziurtasuna gramatika tradizionalaren oinarria da, eta
erregulartasunaren, hau da, arauek salbuespenik ez izatearen arabera neurtzen
da. Bi adibide eman zituen, deklinabidea eta aditz-joko perifrastikoa, euskaraz
beti bat baitira, zein ere den izena edo aditza, latin-erromantzeetan ez
bezala. Hitzen egokitasuna forma eta esanahiaren arteko erlazio naturalean
datza (“kratilismoa” deritza sineste honi; Genette 1976): aurreko tradizio
etimologizaletik dator (cf. Poza 1587: 30r-v) eta nolanahiko etimologiak
egiteko balio du, baina baita analisi morfologikoaren hasikinak ezartzeko ere
(§§ 6.2 eta 6.5). Formazko aberastasunaoso ideia emankorra izan zen lexikoaren
esparruan (§ 2.2): hitz ugaritasunaz daude harro hizkuntza jasoak, baina
perfekzio hori halabeharrez erdietsi dute, per accidens; aukera izanez gero
edozeinek izan dezakeen aberastasun materiala baino ez da. Euskarak are
harroago egoteko moduko beste aberastasun mota bat dauka, formazkoa edo
berezkoa (1728: 117-119), berez eta bere kasa nahi beste aberasteko aukera
ematen diona.
Aurreko guztiari darion ideia da euskararen aldaezintasuna, haren
“ustelezintasun eta hilezkortasuna” (1745: hitzaurrea, ¶ 5): nahiz hizkuntzak
aldatzen direla aspalditik ezaguna izan (Aldrete 1606: 176, esate baterako,
ezagutu zuen bat aipatzearren), nahiz berak ere jakin denborarekin hitzak eta
letrak ahaztu egiten direla (1728: 121), beti jokatu zuen eta halaxe egingo
dute ondorengoek ere euskara funtsean sortu zenetik bat eta bera bailitzan:
...euskarak, berrikuntzak eta aldaketak ukitu gabea, eta sasiko eraginik izan
gabea, bere antzinako garbitasun eta edertasuna hain osoki gorde ditu, ezen
Espainiako lehen populatzaileak (den hura Tubal, edo den Tarsis) gaurko
gipuzkoarrei entzungo balie, ulertuko bailieke hiztegirik eta interpreterik
gabe, bere hizkuntza ahaztua ez balu, behintzat (1745: hitzaurrea, ¶ 5).
Astarloak hiru hatsarretan laburbildu zituen hizkuntza perfektuak izan
beharrak: egokitasuna, ekonomia eta eufonia. EgokitasunaLarramendiren zentzu
berean ulertzen zuen, baina berak euskal silabek eta are hotsek ere esanahi
naturala dutela aldeztu zuen, Court de Gébelin-en ideiei jarraiki.
Ekonomiabehar den guztia adierazteko ahalik eta baliabide formal gutxien
erabiltzean datza; ildo honetatik, oposaketen osagaietako batean egon ohi den
hizkirik ezaz "zero marka” deritzagunaz (ø nominatiboa vs. -kergatiboa,
adib.) ohartzen lehena izan zen. Eufonia ahoskera zuzena da, eta mintzoaren
organo zilegi bakarrari dagokio, ahoari alegia, sudur-eztarrietan ahoskatzen
diren hotsak gaitzesgarri diren bitartean (v eta j, besteak beste; cf. lehenago
Larramendi 1728: 89); bide honetatik, silaba mailako eufonia arauak ematen ere
lehena izan zen, eta silaben arteko konbinaketak murriztapen fonotaktikoen pean
jartzen.
Ondorengo egileak ez dira hain ezagunak alde honetatik, baina oro har esan
liteke euskararen antzinatasunaz, aldaezintasunaz eta perfekzioez haiengan
aurkitu ditugun oinarrizko sinesteek bere hartan dirautela garai osoan zehar,
eta perfekzioen bilaketa izan dela, aldez bederen ikusi dugun bezala, euskal
gramatikaren ezagutzan aurrera egiteko pizgarri nagusia.
6.2. Gramatikagintza
XIX. mendea arteko euskal gramatika eredu klasikoaren menpe dago, nagusiki
latin gramatikaren menpe nekez bestela garai hartan. Honek balio sinbolikoa
ere bazuen, bi hizkuntzek kategoria berak edo beretsuak zituztela frogatzen
baitzuen; baina, aldi berean, euskalariek zailtasun handiak izan zituzten
horren arabera euskal gramatikaren berezitasunak azaltzeko, eta batzuetan
haietaz ohartzeko ere bai.
Larramendiren gramatika (1729) bete-betean sartzen da multzo horretan:
adibidez, euskal deklinabidea latinaren sei kasuen arabera azaldu beharrez,
nominatiboaren parean hala absolutiboa nola ergatiboa eman zituen, eta
ablatiboaren parean soziatiboa, gabe postposizioa, motibatiboa eta inesiboa
(nerekin, nigabe, nigatik, nigan). Denadela,ia ezerezetik euskararen
deskribapen txukun bat lortu zuen, beste edozein hizkuntza jaso bezalaxe arauen
menpe dagoela behin betiko frogatzeaz gainera.
Mende batetik besterako igarobidean eredu klasikoa gainditzen ahalegindu ziren
bi izen handi ditugu: Astarloa eta Humboldt. Astarloa, gramatika orokor eta
filosofikoaren barruan, eta zehatzago filosofia sentsualistarenean lan egin
zuen, eta alde handiz garai honetako hizkuntzalari euskaldun interesgarriena da
(Laka 1992): hots naturalen teoria (§ 6.1.2) oinarritzeko, euskal hotsen
deskribapen fin batez gain, euskararen analisi morfologiko zehatza egin behar
izan zuen, eta horrela hainbat hizki identifikatu zituen. Aditz moduei buruzko
haren ikuspegia ere berritzailea da, eta SOV ordenaz ohartzen lehena dugu. Gaur
egun “hizkuntz unibertsalak” deituko genituzkeen horiekiko haren interesa ere
Hervás-en hizkuntz datu bilduma erraldoian oinarritua (Catálogo de las
lenguas, 1800-1805) ez da makala. Humboldtek Astarloaren lanak oso kontuan
izan zituen; bere aldetik, atzerritar jakitunen zerrenda etengabe bati eman
zion hasiera bere izen handiaz, eta euskara hizkuntzalaritza orokorraren
gogoetekin lotu. Euren eragina izan zitekeena baino txikiagoa izan zen, biek
ala biek euren lan garrantzizkoenak argitaragabe utzi baitzituzten.
XIX. mendearen lehen erdian Iparraldean sortzen dira lan ñabarrenak eta ideia
berritzaileenak (Darrigol, Abadia, Xaho, Intxauspe...), gramatika orokorraren
ildotik eta honen analisi logikazaleen pean. Adituen ustez aipagarriena
Darrigol (1827) dugu; besteak beste, deklinabidean atzizki bakoitzari kasu bat
dagokiola erabaki zuen, irizpide morfologikoan oinarrituta. Testuinguru honetan
sortu zen aditz bakarraren teoria ospetsua; aldeak alde, teoria honen aldeko
guztiek uste zuten benetako aditz bakar bat dagoela, gainerakoak [izenkia +
izan / *edun] egituratik sortuak direla eta aditz trinkoak izenki horiek
benetako aditzarekin bat egitetik datozela. Tarte berean, Hegoaldeko gramatikak
oro har bakunak dira, didaktikoak, eta osoki edo zatika Larramendirenaren
zordunak (Añibarro, Lardizabal...). Ezer bereiztekotan, Zabalaren aditzari
buruzkoa (1848), Astarloaren ildotik ondua.
XIX. mendearen bigarren erdian ekarpen nagusiak atzerritarrei zor zaizkie
(Bonaparte, Vinson, van Eys...), orduan puri-purian zeuden hainbat ikerlerro
gramatika konparatzailea eta dialektologia nagusiki euskalaritzan sarrarazi
baitzituzten. Hiruretan van Eys soilik dugu gramatikagile (1865, 1879), baina
beren arteko eztabaidek euskalaritza arnasberritu zuten. Bonapartek euskal
gramatika tradizioari atxiki ohi zitzaion bitartean, Vinson eta van Eys oso
kritikoak ziren, mitoz eta okerrez betea zegoelakoan, eta euskara Europako
estandarraren arabera aztertzen saiatu ziren gogotik. Van Eys hizkuntzalaria
zen, gure gramatikagile gehienak ez bezala, eta hori nabaritu egiten da egin
zituen analisietan (Sarasola 1989); dena den, beraren heterodoxia ezin ikusi
zuten jarrera tradizionalagokoek (Bonaparte, Duvoisin, Intxauspe; 8. kap., §
5.2.1), eta honegatik haren lanak gutxietsiak izan dira. Bietan polemikoena
Vinson dugu: euskoiberismoa ukatzeaz gain, Schleicher-en hizkuntzalaritza
naturalistaren bidetik baieztatu zuen euskara ez dela gizarte modernoan
erabiltzeko gai (8. kap., § 5.1.3).
6.3. Hiztegigintza
Hiztegi Hirukoitza (1745) lehen hiztegi orokor argitaratua da, eta handiena
1850 arte: gaztelaniaz 43.000 bat sarrera ditu, eta euskaraz beharbada 40.000
bat lema, aurreko argitaragabeetatik urrun (Pouvreauk 8.100 bat, Urtek 10.000
bat), eta urrunago aurreko argitaratu handienetik (Ht VocGr,3.190 frantses-
euskara zerrendan). Haren eragina erabatekoa izan zen euskal hiztegigintzan,
Salaberri eta Gèze alde batera utzita. Hitz berriak ez ezik, esan gabe doa,
hitz “arruntak”, euskalki guztietako hitzak, aldaerak eta beste ere bertatik
hartzen dituzte, batzuek neurriz, besteek erruz: zenbaitetan (Añ, NoviaS,
Fabré, Aizk...) ekarria %70-90 bitartekoa da.
Haatik, hainbat kontutan LEMko hiztegiak HH eta aurreko hiztegi guztiak oro
har ez bezalakoak dira. Lehenik, bi mendetan zehar (1562-1745) ez zen izan
hiztegi tradiziorik ezartzerik, lan guztiak argitaragabe gelditu baitziren.
Alde honetatik, “Larramendiren paradigmaz” hitz egin dezakegu, Azkueren
hiztegia arte (1905) HH edozein hiztegiren nahitaezko erreferente bihurtu
baitzen. Dena dela, euskal lexikoa osatu beharrez, aurreko hiztegiak
berreskuratzen ere ahalegindu ziren, artean Pouvreaurena (Humboldt, Aizk, Dv,
H) eta Landuccirena (Aizk).
Bigarrenik, HHagertu orduko euskara-erdara hiztegi handi baten beharra sortu
zen: Larramendik berak halako bat hasi zuen (Diccionario vasco-castellano, c.
1760; 1967). Hiztegi handi guztiek euskara dute iturri-hizkuntza, baita txiki
gehienek ere. Lanari hasiera emateko ohiko bidea, bada, Hirukoitza atzekoz
aurrera jartzea zen, gero honi bestelako gaiak erantsi edo ez: horrelaxe eginak
dira Duvoisinenaz beste guztiak (Aizk, H, NoviaS).
Bestalde, hiztegiaren itxura hamaika alderditan aldatu zen LEMaren azken
aldera, Iparraldeko hiztegigile biren eraginez: Chaho (1855-1856) eta Salaberri
(1856), noiz Europako lexikografi teknika berriak bere eginik, noiz berezko
premiek hartaraturik. Xahok sartu zuen sarrera modernoa euskal lexikografian,
sarrera-buruari buruzko informazio guztia lerrokada berean emanik eta sarrerako
osagaiak ikurrez bereizirik. Salaberrik lehenengoz zehaztu zituen euskal hitzen
gramatika-kategoriak. Horrezaz gain, Xahok sarrera-buruan mugagabea eta
artikulua banandurik eman zituen (crocodilo, -a) lehen aldiz, eta Salaberrik
mugagabe soila. Aditzari dagokionez, bi tradizio zeuden: Iparraldean aditzizen
mugatua zen forma kanonikoa (sartzea) eta Hegoaldean partizipio mugagabea
(sartu); Xahok aditzoina jarri zuen sarrera-buru, partizipio eta aditzizenaren
atzizkiak ondoren zituela (cristalisa, tu, tze), ondoko hiztegi batzuek
(SalabBN, Dv, Géze) eredu bertsuari helduko diote. Hegoaldean Manterolak
(1880,CancB III) sartuko ditu Xahoren berrikuntzok.
Larramendik berariaz hitzen etorkia ez zehaztea erabaki bazuen ere (§ 2.2), ia
ondorengo guztiek alderantzizko bidetik jo zuten. Euskalki markak beti edo ia
beti ematen dituzte batzuek (Añ, vEys, Mant, H), eta aldizka besteek (Izt,
Xaho, Dv, Aizk, Lcq). Marka orokorrak izan ohi dira (euskalki nagusiak) eta
ardura belarriz ebatziak edo iturriaren araberakoak (demagun, Hirukoitza =
gipuzkera) eta, beraz, kontuz baino ezin zaie balio dialektologikorik eman.
Testuetara jotzea nomenklatura hazteko bide usua da. Hiztegi handiek (Aizk, H,
Dv) adibideak ugari dakartzate, batez ere literaturakoak, nahiz egokituak izan
(H) edo batzuetan erreferentziara mugatu (Aizk). Txikiagoetan ere badaude
adibideak, ahozkoak (VocBN), asmatuak (Hb) edo irakurriak (vEys). Iturriak
zintzo aitortu ohi dira, eskuarki laburduren bitartez (vEys, H, Dv, Aizk...).
6.4. Dialektologia
6.4.1. Hastapenak
Ez da batere ezaguna, ezta gure artean ere, Larramendi dialektologia
modernoaren aurrekari handi bat dela. Europan XVIII. mendean han-hemen egingo
den bezala, baina dakigularik inork baino goizago, ahozko materialak batzeari
ekin zion hiztegia osatze aldera, eta galdeketan erabilitako metodoez
deskribapen zehatz bat utzi zuen (1745: lii-liv). Nolanahi ere den, honetan ere
aitzindari dugu euskalaritzan.
Euskalkiak sailkatzeaz gainera, beren arteko ezberdintasunak azaldu zituen, bai
eta batzuetan ezaugarrien muga geografikoak ere (1729: 12-13; 1745: xxiv-xxx,
eta guztiz 1754: 295-302). Funtsean, hiru dialekto nagusitan banatu zuen
euskara (1745: xxvii): gipuzkera, bizkaiera, eta nafarrera edo lapurtera uste
zuen Frantziako euskara nafarrera zela, arrazoi historikoengatik (§ 6.1.1),
nahiz onartu haien azpian beste batzuk badirela, menores deritzenak:
Corografía-n (1754: 295-300) zuberera eta arabera ere bereizi zituen. Ondokoek
sailkapen hirukoitz hau jakintzat emango dute baita Humboldtek ere (1817,
Mitrid 280-282), Bonaparte arte. Mogelek
(Hist220)egiazkoeuskalkiakzeritzenetaLéclusek (1826: 106) behenafarrera eta
zuberera lapurteraren adartzat jo zituen.
Hurrengo lanek garbiki adierazten dute zer-nolako lilura sortu zuen
aldakortasunak, aberastasuntzat hartuta eta ez arazotzat, Larramendiren
ikuspegiaren arabera (1745: xiv). Arakistainek berehala (1746) hitz zerrenda
bat bidali zion, besteak beste Erronkariko herrian entzundako “euskal hitz
apartak” bilduta. Kardaberatzek (1762?, CatV 112-114) sartaldeko bizkaiera eta
sortaldekoa bereizi zituen. Añibarro hiztegian (c. 1804) hitzen jatorri
dialektala markatzen lehena da (§ 6.3), Larramendiren sailkapenaren arabera
(b., g., n. eta c. 'komuna'), eta gramatikan Imposible Vencido n aditz-jokoari
buruz bildutakoa bizkaiera eta nafarreraren datuez osatu zuen. Zabalak (VRB,
1848) bizkaieraren lau aldaki bereizi zituen eta haien ñabardurak zehaztu:
Markinakoa, Arratiakoa, erdialdekoa eta Orozkokoa (Zuazo 1988b); bere oharrak
ezinutzizkoak dira forma jakingarri zenbaiten orduko hedadura ezagutzeko, hala
nola aoristoa, lehenaldiko  n-aren galera edo aditzizenaren markak.
6.4.2. Bonaparteren_paradigma_aldaketa
Bonaparteren lanak mugarri izan ziren, bai kalitatean, bai kantitatean.
Bospasei bidaiatan (1856-1869) eta tokiko hainbat laguntzaileri esker,
euskalkiak, azpieuskalkiak eta tokian tokiko hizkerak sailkatu zituen eta lehen
mapa dialektologikoa eratu, euskaldun ziren eta ez ziren lurraldeak bereizirik.
Berriemaileengandik hizkuntz ezaugarriak biltzeaz gain, itzulpen andana bat ere
eragin zuen euskalki eta hizkera ezberdinetara, gehienak Bibliako pasarteak edo
dotrinak, edizioan parez pare jarrita erkatzeko moduan, Coquebert de Montbret-
en metodologiari (1831) jarraiki. Itzulpenak landa-lanean jasotako datuekin eta
laguntzaileei eskatutakoekin erkatzen eta maiz zuzendu ere zuzentzen zituen.
Berari zor diogu lehen aldiz hainbat hizkera bakan deskribatu izana, eta
hamaika lekukotasun garrantzizko galduko ziren berak bildu izan ez balitu.
Bana-banakotzat jo zituen idazlanak ere argitaratu zituen, inoiz garaikideren
bat ere bai, hala nola Salaberriren behenafarrerazko hiztegia (1856).
Lau sailkapen ezberdin egin zituen (1861, 1864-1865, 1866 eta 1869), Le verbe
basque en tableaux-en (1869) aldaketa gutxirekin azkeneraino ontzat eman zuen
hura lortu arte. Honetan zortzi euskalki, 25 azpieuskalki eta 50 hizkera
bereizi zituen, eta euskalkiak hiru talde nagusitan bildu: A taldea
(bizkaiera), B taldea (gipuzkera, iparraldeko eta hegoaldeko goinafarrerak eta
lapurtera) eta C taldea (zuberera, ekialdeko behenafarrera eta mendebaldekoa).
Sailkapena Carte de sept provinces basques mostrant la délimitation actuelle de
l'euscara et sa division en dialectes, sous dialectes et variétés (1863) mapan
islatu zuen. Haren irizpide nagusiak aditz morfologia eta lexikoa izan ziren
(Camino 2009: 496-499).
Bada zeharka garrantzi handia izango duen beste kontu bat ere: euskalkiez ari
denean literaturan oinarritzen da hein handi batean. Hartara, lau literatur
euskalki onartu zituen bizkaiera, gipuzkera, lapurtera eta zuberera (§ 7) eta
haietan eragin zituen itzulpenek literatur euskalkiok finkatzeko asmoa zuten.
Honek eman zion bide, bistan denez, Campiónen Gramática de los cuatro dialectos
literarios de la lengua euskara (1884) erraldoiari.
Bonaparteren egin handiek badituzte alderdi ilunak ere. Batetik, hizkerak
sailkatzeko irizpideak gutxi izan, eta horiek ere maiz barreiatuak edo
inplizituak dira. Bestetik, ez dirudi itzulpenetan aldaeren artean hautatzeko
erabili zituen metodoak beti ortodoxoak izan zirenik (Urgell 2000b). Nolanahi
ere, hain izan zen handia sortu zuen miresmena, non haren ondorioek ia
kritikarik gabe gaur arte iraun duten. Ondokoen errua da, ostera, bere euskalki
mapa betierekotzat (eta euskara geografikoki ere aldaezintzat) hartu izana,
nahiz berak garbi la délimitation actuelle islatu nahi izan zuen (8. kap., §
9.2).
6.4.3. Aranaren_sailkapena
Bonaparte ezagutu arren, J.I. Aranak sailkapen hirukoitz bat aurkeztu zuen
(SIgn 201-202), Arabako euskaran egiten duen banaketagatik txit jakingarria:
Eskuara sortaldekoa (Lapurdi, Zuberoa eta Nafarroa Beherea), Euskara
sartaldekoa (Deba ibaitik hasita Bizkai osoa eta Arabako zenbait herri) eta
Euskera erdikoa edo hegoaldekoa (Gipuzkoa, Nafarroa Garaia eta Araba parte
bat).
6.5. Etimologiagintza
Luzaroan onomastika bakarrik landu zen, euskara Penintsulako lehen hizkuntza
izateak eta tubalismoak iragartzen zituzten ustezko erlazio historiko-
geografikoak frogatzea baitzen helburua. Salbuespen nagusi bi daude: Pozak
(1587) eguzkia, irargia eta eriotzea bezalako hitz bakan batzuk analizatu
zituen, euskararen egokitasuna frogatu nahiz (§ 6.1.2), eta Oihenartek (1656)
euskal mailegutzat zituen gaztelaniazko 135 hitz bildu zituen (6. kap., § 5.4).
Hiru ildo hauek guztiak berrartu zituen Larramendik, baina berarekin lanak
batik bat euskararen beraren miaketara bideratu ziren.
Lehen ildoan interesgarriena da onomastika jatorrizko euskararen aztarnen bila
aztertu izana, hortik leku-izenak, deiturak eta haietan bildutako erroak
hiztegian hitz arruntak bailiran onartu izana eta atzizki ihartu zenbait
emankor bihurtu izana (§ 2.2).
Oihenarten ildoan gaztelaniaren lexiko osoa arakatu zuen, eta saio batzuk egin
zituen greziera, latin, frantses eta italieran ere (1745: xiv-xxiv). Apologian
(1728: 36-81) Diccionario de Autoridades-eko A-C letretako 216 etimologia
eztabaidatu zituen, baina hiztegian 2.000 sarrera baino gehiagotara heldu zen.
Emaitzak Autoridades-ekoekin erkatu zituen, ondorio estatistikoak atereaz
(1745: cxviii-cxxv). Lan hau ez zen alferrikakoa suertatu. Alde batetik,
hainbat mailegu euskal lexikoan eskubide osoz sartzeko modua eman zion, zorrak
hartzeko bihurtuz (Mitxelena 1983: 471; § 4.5.1.2). Bestetik, euskarak
gaztelaniari utzitako ondareari dagokionez, egun ere aipatu ohi diraabarca,
chaparro, chico, izquierda, modorro, pizarra eta beste, ziurtasun gehiagoz edo
gutxiagoz (cf. Gorrochategui 2012); alderantzizko norabidean gauza izan zen
nabarmenak ez diren kognatuak ere elkarrekin lotzeko, hala nola gazt.
acordarseeta eus. kordea, gazt. abezarseeta eus. bezero edogazt. abuharse eta
eus. buiatu.
Pozarena dugu, baina, LEMeko ildorik emankorrena. Hitzek beren baitan esanahi
ezkutua daukatela pentsatzetik berez bezala dator zatikatu beharra esanahi hura
argituko duten osagaien bila. Osagaiak nolanahi zatitzen aritu ziren batzuetan,
baina bestetan analogiak hainbat hizki igartzen lagundu zien Larramendi,
Astarloa, Novia de Salcedo eta besteri; esan daiteke, beraz, etimologiagintza
euskal morfologiaren abiapuntua izan zela.
Hotsei dagokienez, hitzen arteko antzekotasunean (paronimian) oinarritzen da
etimologiagintza klasikoa, metodo konparatzaileak ekarriko zuen egokitasun
arauetatik urruti. Esanahia etimologiaren gune izanik, gehienetan erkatutako
formen arteko aldeak azaldu beharrik ez zuten sumatzen, baina, hala eta guztiz
ere, hots-egokitasun zenbait bazirela ohartzeko gauza izan zen Larramendi,
Autoridades-en eta Oihenarten lanean ikasitako bidetik. Zuberotarrak gaztelania
eta euskararen arteko eta euskara barruko gertakari fonetiko zenbait nabarmendu
zituen, hala nola l eta r arteko erlazioa (Álava vs. Araba) edo txistukari
ondoko ahoskabetzea (gara vs. ezkara), eta Larramendi ere bere kabuz o / a eta
e/a txandakatzeaz (arto / arta-, alde / alda-) ohartu zen, besteak beste. Lehen
intuizio hauetan sustraituko dira XIX. mendean gutxika egingo diren
aurrerapenak, oraindik ere aztertu gabe dirautenak.
Bestalde, hotsek ere esanahia dutelako ideiaren kariaz, Astarloa konturatu zen
haur hizkuntzan dauden unibertsalez (1883, Disc 190 eta hur.), eta onomatopeien
teoriaren bidetik (ib. 220-221) lehenengoz identifikatu zituen euskarak
txikigarrietan darabiltzan hots adierazgarriak (tx, ñ, x), Larramendik
iradokita badago ere (1728: 90).
Humboldtekin heldu zen euskalaritzara esanahi historiko modernoa duen
etimologiagintza, hau da, hizkuntz aldaketa azaltzeko xede garbia duena.
Adibidez, -a artikulua eta bizk. a erakuslea elkarrekin lotu eta *ar etorkia
proposatu zuen bientzat; lokatibo pluraleko -eta- eta toponimiako -eta
atzizkiak ere elkarrekin lotu zituen, bai eta 'ugaritasuna' adierazten duen -
zaatzizkia eta -z pluralgilea ere, besteak beste.
7.Literatureuskalkiak
Bonapartek
sartu zuen“literatureuskalki”kontzeptuaeuskalaritzan (§6.4.2).
Harrezkerojakintzatematen da euskarak lau dituela:bizkaiera,gipuzkera,
lapurtera eta zuberera.“Zerdira horiek?”galdetzenduVillasantek (1988: 108), eta
erantzun:“Hizkerabatuak, noski, idatzizko zereginetarako erabili
direnak”.Hurrengotaulanliteraturhizkuntzek(edo estandarrek)izan ohi
dituztenbesteadierazlebatzukjaso dira,laurekerabatera edo
besterabetetzendituztenak:
                             bizkaiera    gipuzkera    lapurtera    zuberera
erakundeen babesa              ez/bai        bai        ez/bai       ez/bai
gramatikak                    c.1801/        1729     1675?/1714/ 1667?/1828/
                              c.1804/                 1826?/1827      1836
                            c.1805/1848
hiztegiak                      c.1804        1745     1665/1675?/  1855-1856
                                                      1712//1715/
                                                         1870?
eskuliburu arauemaileak          ez          1761        1718?         ez
irakurtzen/idaztenikasteko      1884      1728?/1825     1840         1852
eskuliburuak
denetarikoliteraturaformala    ez/bai        bai          bai        ez/bai
Berez
lehenargitaratuakbakarrik hartubehar genituzkeaintzat(taulan beltzez
emanak).Alabaina, honek euskalkien arteko aldeak argiago ikusteko aukera ematen
digu: gipuzkerak eta aldez zubererak ere behingoan ezarri zituen bere
oinarriak, lapurterak huts egindako saio zenbaiten ondoren baino ez eta
bizkaiera bidea burutu gabe heldu zen LEMaren bukaerara.Denadela,
taulakerakustendigu,literatureuskalkiaren sorreraren data
gorabehera,LEMdelalaurenagerikokodetzearenbenetakogaraia.Orduangalderada
zergatikdirenlau, eta ez bat,edo ez bi.Ezbairikgabe galdera honek erantzun
konplexu bat eskatzen du,administrazio zatiketaketara,norberarenaren
amodioraeta inorenaren erdeinura,Elizaren artzain-lanera,eta abarretara
jokolukeena.Alabaina,Europa osoan gertatzen ari ziren hizkuntz normalkutza
prozesuen bultzatzaile edota aldezle nagusiak eliteak direlahizkuntzportaera
kode bat ere eskatzen duen“zibilizatzeprozesua”delakoarenbarruan(Burke 2006:
103) kontuan harturik, funtsean gakoa honetan datza, alegia, euskal eliteak
erdaraz moldatzen zirela eta euskara hizkuntza barbarotzat zutela (§ 1.2);
itsaso horretan murgildurik, urri baino urriagoa zen elite euskaltzaleak ezer
gutxi egin zezakeen euskararen normalkuntzan eragina zuten indar zentrifugoak
gainditzeko. Halere, izan bazen literatur hizkuntza batu batekin amets egiteko
gauza izan zenik (§ 1.2). Aizkibeli entzun diezaiogun:
Hori bera nahi genuke gure euskararekin gertatzea, gutxika-gutxika euskalki
klasiko edo literario bat sor dadila, Euskal Herriko biztanle guztiek ulertzeko
modukoa, eta hau erraz gerta liteke, baldin eta elizgizonek (...) hizkuntza
garbi eta hautu bat erabiliko balute, horretarako hizkuntza honen lehen osagai
garbienak biltzen dituen gramatika bat atondurik, gaurko euskalkiei jaramonik
egin gabe (...). Honetarako ezinbestekoa da Akademia bat eratzea (1856: 11-12).
Praktikan literatur euskalki bi, Hegoaldean gipuzkera eta Iparraldean
lapurtera, koine modura erabili ziren, agian erdialdeko euskalkiak izateagatik,
baina batez ere euskalkiz gainetiko euren omenagatik.
Jadanik Larramendik biak ipini zituen denen gainetik: lapurtera, tradizio
idatzi bakarraren jabea zelako, eta gipuzkera, zeren “...hauxe bakarrik dago
alde guztietatik euskal herriz inguratuta, (...) eta honegatik gorde da ahoz
kultura eta bikaintasun gehiagoz” (1745: xxix). Léclusek (1826: 30)
Larramendiren hitzok ekarri zituen gogora ahozko eta idatzizkoaren arteko
bereizkuntzan oinarrituta lapurterari nagusitasuna emateko. Haatik, mende baten
gorabeheran gipuzkerak idatziz aurrea hartu zuenez, ohiko bilakatu zen bi
euskalkiak aintzakotzat hartzea. Areago, Bonapartek (1862-02-09ko gutuna) uste
zuen zientifikoki bietatik gipuzkerak izan behar lukeela euskararen egiazko
ordezkaria, toskanera italierarena eta gaztelania espainolarena diren bezalaxe,
ezagunena, mintzatuena, landuena, aberatsenetakoa eta erregularrenetakoa
zelakoan (1869, Verb 158). Lehentxeago Michelek (1857, LPB530) “dudarik gabe
euskalkietan aurrena” deritza.
Bi euskalkion ospea aldaki banaren gainean eraiki zen. Aspalditxotik dator
Lapurdin kostakoa hobestea (6. kap. § 1.2); Haranederrek (1750, Gudu 6)
estalkirik gabe dio: “...hemen eskribatuak diren bezala hitz guziak xorroxki
erraten badituzte, mintzatuko direla gu kostatarrak bezala; erraten dut,
barnetako eskaraz baino hobeki”. Kostako lapurteraren ospea bateraezina zen,
jakina, barnetako edozein hizkera idatziz erabiltzearekin. Michelek dioenaren
arabera (LPB 493), Loison apezpikuaren Inperioko katixima-k (1807) “...ez zuen
aldeko gehiegi izan. Itzulpena baxenabartar batek egin zuen, Etxeberri
Uztaritzeko apaiz jaunak (...); eta lapurtarrek, euren euskalkia besteen
gainetik zeukatenez, obra hau erdeinatzen zuten zeren eurentzat ohikoak ez
ziren hitzak eta esapideak aurkitzen baitzituzten”. Kontua da Loisonek, etsia
hartuta nonbait, 1814tik aurrera Lavieuxvilleren dotrina berriro argitaratzeari
ekin ziola.
Gipuzkoan Beterrikoa hobesten da, ez dakigu noiztik. Batek baino gehiagok
pentsatu dute Larramendiren hizkera izateari zor zaiola; edonola ere, jadanik
Peñafloridak (1764, BorrB), a contrario, gainerako gipuzkoarrek “Goi-erriko
euskararen aurka daukaten ezinegona” aipatu zuen.
Gipuzkeraren ospeak ez zituen haren mugak gainditzen idatziz bakarrik.
Kardaberatz (1761, EBO 13), Mogel (1800, CC xvi) eta Uriarteren (1859-01-04ko
gutuna) esanetan, bizkaieraren eremuan, eta batez ere Gipuzkoan (azken biek
Elgoibar, Eibar, Bergara eta Leintz aipatzen dituzte), gipuzkeraz predikatzea
ohikoa ez ezik ondo ikusia ere bazen. Mende baten gorabeheran literatur
gipuzkeraren izena eta izana sendotu dira: Uriarteren arabera (1859-05-14ko
gutuna), Elgoibar aldean “Bizkaiko euskerari destainaz begiratzen diote eta oso
dira Beterriko euskararen zaleak, eta jende askok ikasten du, eta honegatik
nahaste egiten dute; baina ez dute herri xehea gipuzkoartzea lortu”. Bestalde,
Mogelek (CC xiii) gipuzkeraz argitaratu zuen liburua uste zuen “izango dala
aditua Giputz guzian, Bizkaiko erri askotan ta Naparroa geienean” eta
gipuzkerazko liburuak bizkaitarrek “neke gutxiz uler litzaketela”, baldin hitz
bakan batzuk ikasiko balituzte (1801, Nom).
Literatur lapurtera, Euskara Zaharrean erdietsitako mailaz gainera (6. kap., §
2), Baionako elizbarrutiak sustatua izan zen. Lavieuxville apezpikuak eta
ondokoek ere berdin agindu zuen bere dotrina (CatLav, 1733) xoilki irakats
zedila elizbarruti osoan, “eta hau segi dezaten gauza guzietan, hala
hitzkunzan, nola maneran”, Lapurdiko barnetakoak ez eze elizbarrutiko
baxenabartarrak ere (Arberoa, Baigorri, Ortzaize eta Garazikoak) hartara
beharturik: lapurterazko dotrina horietan ikasten zuten, bada, idazten eta
irakurtzen (§ 1.2.2). Halaber, badakigu Nafarroa Garaian ere
lapurterazkoliburuetara jotzen zela (CbEBO12), nahiz ziurtzat
emandaitekeenLEMangipuzkerazkoetaraereohituzirela.
Literatur lapurtera eta gipuzkeraren formek zipriztintzen dituzte zubereraz eta
bizkaieraz idatzitako hainbat liburu; areago, euskaldun batzuek berenaz beste
euskalki batean idatzi zuten, gehiagok ulertzeko moduko batean, eurentzat
literatur euskalkia zein zen eta horretan. Adibidez, Mogelek hitzaurrean
“erakurle euskaldunari” zuzentzen zaio gipuzkeraz (1800, CC iii) eta “irakurle
bizkaitarrari” bizkaierazko itzulpenean (1803, CO).
Halaz guztiz, gipuzkera eta lapurtera besteak baino gehiagotzat izate honek ez
zuen gainditu bazter-eremuen joera zentrifugoa, eta honegatik bizkaierak eta
zubererak ere nork bere literatur euskalkia sortu zuten, nahiz ez diren haien
parekoak ez idazle, ez argitalpen kopuruan (§ 3.3.2). Ostera, ezin erabat esan,
inoiz esan bada ere, hauek beren lurraldean bakarrik izan zutela onarpena:
Albenizek (1778) Olaetxearen dotrina erabiltzeak erakusten du bizkaierazko
liburuak Araban barrena ere zabaldu zirela, bizkaiera klasikoak idazle
gipuzkoarretan izan zuen eragina ahaztu gabe (§ 4.5.1.3); bestalde, baliteke
Akizeko elizbarrutian zubererazko liburuek sarreraren bat izatea; honen alde
letorke zubereraren eragina egotea Lopezen itzulpenean (Camino 2008).
Beste bi literatur euskalki sortu izana azaltzeko, bestelako hizkeretan ohituta
ez daudenen ohiko aurreiritzi eta errezeloetatik abia gaitezke, Mogelek (CCxiv)
proposatu bezala: “Giputzak enzuten dutenean bizkaitarren itzkera, bereala
abiatzen dira esaten au dek euskera zatar, astun ta gogaitkarria. Nork enzun
belarriak estaldu gabe? Bizkaitar askok (ez erri guzietakoak) esango dizute
giputzak dirala labañak beren itzkeran”. Bai eta ulertezintasunetik ere;
Duvoisinek behintzat honela zuritu zuen Kardaberatz itzuli izana (1856, LEd
vi): “hemen deramagu Lapurdiko eskararat itzulirik, zeren askok adi ez liroten
Gipuzkoako hitzalda”. Haatik, baderitzagu kontu honetan garrantzi gehiago eman
beharko litzaiokeela berezko liburuak izaten ohituta egoteari. Mogelek berak
dioskunez (1801, Nom), “Bizkaian jakin zen bezain laster (...) gipuzkeraz
argitara zela [bere gipuzkerazko liburua], eta egilea Jaurerrikoa zela,
elizgizon bizkaitarren artean egundoko asaldura sortu zen (...). Zein onura
atera dakioke, zioten, guretzat arrotz eta zail den euskalki batean idatzitako
obra batetik?”. Pentsatzekoa da zuberotarrek ere ez zuketela gogo onez hartu
Astros apezpikuaren lapurterazko dotrina (CatAst, c. 1824) erabili beharra,
Baionako elizbarrutia Pirinio Apaletako departamendu osora hedatu zenean
(1801); izan ere, berak edo haren ondokoak laster itzularazi zuen zubererara,
beranduenik 1834 aldean (Padilla 2013).
Larramendiren
egitasmoakere baduke zerikusiren bat, predikaziora oso lerratua baitzen eta,
beraz, herri-hizkerari oso lotua. Hareneuskalkisailkapenakliteratureuskalki
izango diren lauretatik hiru nagusitzat hartzen zituen(§6.4.1)eta hiruren
formak sartu zituen hala gramatikan nola hiztegian (§ 2.2), haien idatzizko
erabilera onartu eta zilegiztaturik.Agerianere adierazi zuen,langa oso goian
jarriaz bada ere: “Euskalki guztietan hitz egiteko eta idazteko eskumena
txertatu nahiko nuke euskaldun guztietan, eta honela gipuzkoarrak bere
euskalkian hitz egin eta idatziko luke, (...) baina gainerako euskalkiez ere
baliatuko litzateke, aukeraren arabera. Berdin diot bizkaitarraz (...)
nafarraz, arabarraz eta lapurtarraz” (1745: clx). Era batean mintzo da
Kardaberatz: “Oitu bear dira, ez emengo izkeran bakarrik, ezpada edozeñ
dialektotan, eta Franzia edo Nafarroako edo Bizkaiko libruetan ondo ta trebe
irakurtera” (1761, EBO 19).
Bada
azken eragile bat,lastbut not least,garrantzi handia izan bide zuenahala
literatur euskalki batzuen sustapenean, nola haien aurkako indar
zentrifugoetan:Eliza.LEManerakunde zibilak,Gipuzkoako
Aldundiazbesteguztiak,ezzireneuskarariburuz batere kezkatu,unean uneko
salbuespenakalde batera utzita(§§1.2 eta3.3.9).Ondoezaguna da, aldiz, Elizaren
babesa, gutxi edo aski ausart eta eraginkorra.FrantziakoIraultza arte (1801eko
Konkordatua arte, zehazkiago),EuskalHerriabostelizbarrutitanbanatuta
dagoeta,kontuak apur bat sinplifikaturik,Akizekoazbeste laurakhonelaerlaziona
ditzakegu literatur euskalkiekin:Kalahorrakoa(bizkaiera),Iruñekoa
(gipuzkera),Baionakoa(lapurtera)etaOloroekoa(zuberera).Erlazioaargiagoa da
Iparraldean, non apezpikuek dotrinak arautu ohi baitzituzten eta beste idazlan
batzuen egitea edo itzultzea sustatu.
Hegoaldean,
ordea,badirudielizbarrutiazbeheitiko hierarkiekartzazpez barrutiek,
bikariotzek jardunzutelahonetan(Lizundia 2008), eta maiz tokian tokiko
hizkerak bultzatu zituztela.Izan ere,bi erregistrosortu ziren,batajasoaedo
erdi-jasoa,literatur euskalkian, eta besteaapala,dotrinetan
erabilia,tokiantokikohizkeran landua,Mogelek(CCxvi)proposatuereduarenarabera:
“Libruetan bakoitzari eman bear zaio: giputz izkribitzen danean, giputz euskera
naaste gabea alegiñez; labortarrak beren gisara, ta orobat bizkaitarrak. Baña
buruz ikasten dan doktrina, obe da erakastea bakoitzaren errian itz egiten dan
bezela. Ez dago onen premiarik sermoi ta bestelako libruetan”. Oraindik XX.
mende hasieran Bizkaian bost dotrina behintzat erabiltzen ziren: Markinan
Mogelena, Durangon Arzadunena, Orozkon Laudiokoa, Gernikan Busturiako
bikariotzarena eta Arratian bertakoa (Villasante 1979: 401-402).
7.1.Literaturlapurtera
LEMan
zeharlapurteraklasikotikurrunduzzihoazenaldaketakjasozituen(§4.3.2).Lafittek
(1944)“literaturnafar-lapurtera”izenaeman zion hortik eratu zen
idazkerari,aldaketa batzuk ekialderagoko mintzoen ezaugarriak onartzean
baitautza, baina badirudi egiazko haustura AEMan hobeki kokatuko
litzatekeela.Denadela, mugagarbi xamar bat ezar dezakegu kostatarren (Duvoisin,
Elizanburu,Hiribarren) eta ekialdeko hizkereiamore gehixeagoematen
zietenbarnetakoidazleen artean (Laphitz, Arbelbideeta batez ereHiriart-
Urruti).Berpiztean(1836tikaurrera)goraldibatizanzuen,hein handi bateanAbadiak
eta Bonapartek sustatutakoa(§ 3.1.2.2).
Ezaugarriak:
hasperenketa(h,ph, th, kh),ergatibo sing.-akvs. pl.-ek,datibopl.-ei(bakanago-
er),soziatibo pl.  ekin,ablatibo pl. tarik,baita-/ ganbizidunen leku-
kasuetan,dut,duzu, du *edun-en,deraut'diot'hirupertsonako laguntzailean,-
engeroaldia-n-zamaitutakopartizipioetan(izanen),togen
(liburuarenirakhurtzera'liburua irakurtzera')eta mendeko perpausetanbait-.
7.2.Literaturgipuzkera
1745
eta 1767 artean sortu zen,norkbere euskalkian
aritzekoLarramendirendeihartatik,MendiburuetaKardaberatzjosulagunen
lanekin.Bikoitzajaio zen,baina,bakoitzakberejaioterrikoeta,aldez behintzat,bere
predikazio eremukoeuskararengaineaneginbaitzuten lan:
Mendiburuoiartzuarrakekialderantz begira,lanbidezIruñekoelizbarrutianeta
Nafarroan batik
batibilibaitzen;Kardaberatzhernaniarrakmendebalderantzbegira,Loiolatikaritu
baitzenetaBizkaianereibili.Bien eraginpean idatziko dute hurrengo belaunaldiko
idazle guztiek.Denadela,Mendibururennafar-
kutsukoidazkerahaleredet,dezu...darabilenadenborazhain egin zitzaien
arrotz,nonbait,ezen Arruek (1883)berarenlanik ospetsuena(JBDev)gipuzkerazipini
beharrasentitubaitzuen.
1800ean
Mogelekbereama-euskalkia utzita gipuzkeraz idaztea deliberatu
zueneanbazekienzeingipuzkeratanidatzi behar zuen,alegia, Larramendi, Mendiburu
eta Kardaberatzen gisan.Berdintsujokatu zuenLardizabalzaldibiarrak
(cf.Gram30,Mogelenhitzak parafraseatuz);azken hau, gainera,diziplinaeta
doitasunhandikoidazleizan zenez, Bonapartek etaUriartekliteratureuskalki
honenereduhautatuzuten (1857-08-17ko gutuna).
Erpineanalbokoliteratureuskalkietatik konplexurik gabe elikatzen da,
etahaietanjasoenaeta landuena da,hain non,ikusi bezala,Bonapartekeuskalki
guztien aurrekotzat jo baitzuen.Honetarakoidazleonak izatea ezezik,ezinbestekoa
izan zengizartearenestimua etaGipuzkoakoAldundiarenbabesa.
Ezaugarriak:
-aidatibo pl.eta akinsoziatibo pl.,zera,zerate, gera...etadan/ diran(Lden/
diren)izan-en,det,dezu, du*edun-en,diot,diogu, dizkithirupertsonako
laguntzailean,datiboa3p deneandizkiotetadiozkatlehian.
7.3.Literaturbizkaiera
Bizkaiera
1745baino lehenondoenlekukotutako euskalkietako bat izanarren,ez
duguliteraturbizkaieraizena erabiltzen 1802-1816 tartean argitaratu zuen idazle
taldea arte;taldehonen ekarpenari batzuetanbizkaieraklasikoaizena ere ematen
zaio.
Bi
aitarekin jaio zelaesanohi da, Añibarro eta Mogelekin, etaeurenobrabanatan:
Escu-liburua(1802) etaConfesinoona(1803).Nahizharreman onak izan,
askiezberdinjokatu zuten,Mogelek(PAb195-202) idatzi zuenfr.Pedro de Urlija eta
D. Juan de Zandija lagunen artekosolasa lekuko.Añibarro“librusantuen
irakurtzetik”sortzenden onuran sinisturik hasi zen idazten Bizkaiko
herritarapalentzat,eta“errukiturik(...) ez idoroteaz dotrinazko txikiak baño
beste librurik Bizkaiko euskeran”
(1802,EL13).Mogelek,berriz,balirudikeirakurlejasoagobatedotazabalagobatbehintzatbilatuzuelalehenargitalpena
(1800,CC)gipuzkeraz idaztean,etanabarmenondokoidazlan batzuetan,
halaPeruAbarka-nnola klasikoen eta Pascalen itzulpenetan.Salaberrik (2004)
iradoki du Mogel bizkaieraz hasi zela,ez berak eman
arrazoiengatik,AñibarrorenEscu-liburua-
renezustekoarrakastaktxunditutabaizik.Era batera, bere buruari itauntzen dio
Kardaberatzek literatur bizkaieraren sortzean izan zukeen garrantziaz.
Esan
ohida, halaber, korronte bana sortu
zutela"Arratiakoeskola”eta“Markinakoeskola",oinarritzatzeinekberehizkerabaliatuomenzutelako:
Añibarrok Arratia bere jaioterrikoa,eta MogelekMarkinakoa,haurtzaroa bertan
igaro eta 1788az gero hil arte erretore izan zenherrikoa.Lehen eskolansartzen
daZabalabilbotarraere,Añibarrorenkomentukidea.Markinakoan,berriz,Mogelen bi
ilobezJuanJose etaBizentazgain,frai
Bartolome,EtxebarriakoaetaMarkinakokarmeldarrenkomentukoa,eta Astarloa
anaiadurangarrak.Egiatanezeskolabatak,ez besteak,ez dute eremu bakar
batekooinarriasoilik:idazkeraestandarbidira,hautatu zituzten ezaugarrietan eta
hautu horien zentzuan oso ezberdin jokatzen dutenak.
Añibarrok
bide luzeaeginzuenbizkaieraereduorokorbaten bila,une batetik aurrera Zabalaren
laguntzarekin:jaioterrikohizkerarenezaugarriei (Riuaraua,daude'dute'dabe-
renordez, etab.) uko eginzienforma hedatuagoenalde,aldaeraoso
etaerregularrenakbilatu zituenlanhorren ondorioetako batZabalarengramatikadugu
(VRB,1848)eta etengabe esamolde berriak ikasikoditu(§§4.2eta
4.3.1).Mogelek,ordea, bizkaiera gainerako euskalkietatik bereiziago egiten
duten ezberdintasunak azpimarratzea erabakizuen,hala nola eufoniak (ua> uba, ia
> ija;MgPAb18-19),edotaeuskara erdaratik bereziago(pf-renordez;§4.2).“Geroeta
gehiago murrizten duzuMarkinakoeuskara”leporatuzion
Añibarrok.Gainerakoan,ezaugarri askotan bat datoz,elkarrengandikikasteko gai
etagaraikoseme diren heinean.
Bonapartek
lehen unean (1862-01-02eta 1862-02-19kogutunetan)bizkaiera bi euskalkitan
banatu zuen:“erdialdekobizkaiera (esateko moduan
landugabea)”eta“liburuetakoliteratur bizkaiera”(Yrizar1981:
106).Geroagosailkapenabeste era batera antolatuarren,markineraizanzen beti
berarentzatliteraturbizkaiera.Esangabe
doaUriartekmarkinerazjardunzuela,areberezegin zituen lanetan
ere.Halere,Bulaineffabilis-arenitzulpenaaginduziotenean,“bukaerako-a-
dunarratiera”bezaladefinitu zuen idazkera (hots,buruadioena,eta
ezburue)erabilinahiago izan zuen(1860-05-29kogutuna).
1820
ondoan,gipuzkeraren urterik onenetan,Uriartez ia beste inork ez zuen bizkaieraz
idazten(§3.3.2).GarairikoparoenaAEManetorrikoda,berriroere bi joera beretan
banatuta:AzkueAñibarrorenbidetiketaAranaMogelenetik.
Ezaugarriak:
oetaauformak*edun-en(dot,dozu, dau...dabe'dute'),euformakhirupertsonako
laguntzailean(deutsut'dizut',deustazu'didazu'),j-hasierako formak datiboko bi
pertsonako laguntzailean (jat,jatzu),-zpluralgilearen hedadura analogikoa
(dituz'ditu',jakuz'zaizkigu')eta gazsoziatiboa
(onegaz'honekin',amagaz'amarekin').
7.4. Literatur_zuberera
Hasieratik argi gera bedi literatur euskalki honen historiaren haria, hala
kanpokoa nola barnekoa, gaizki ezagutzen dugula eta gutxi ikertua dela.
Nahiz Zuberoa izan euskara lantzen aurrenetakoa, nahiz izen handiko idazleak
eman eta euskalki oso berezi bat izan, idazkerari dagokionez zuberera luzaro
lapurteraren izen handiaren azpian bizi izan zen. Adierazgarria da Oihenartek
Notitia-n (1638/1656) adibideak lapurteraz ematea, Abadiak deitoratu bezala
(1836: 30), ustez eta ekialdeko formak ustelak direla (i.e., modernoagoak; §
6.1.1). Hala eta guztiz ere, zubereraz idatzi zuen, nahiz literatur
lapurteraren eraginpean. Haren estilo jasoa bai eta haren euskalki
anbiguotasuna ere agian nekez balia zitezkeen eredu gisa, ondotik erlijio
liburu apalez besterik ez zen argitaratu eta.
Uste zabaldua da literatur zuberera Belapeire (1696) eta Maisterrekin (1757)
jaio zela, Oloroeko elizbarrutiaren babesaren pean (cf. berriki Padilla 2013).
Zuazoren ustez (1989), ostera, XIX. mendeko arauemaileetatik abiatzen da.
Komeniko litzateke, lehenik, idazle baten maila edo kalitatea, are beraren
helburuak ere, literatur hizkuntzan izan zuen benetako eragin neurgarritik
bereiztea. Bigarrenik, beste datu batzuk ere aintzat hartu beharko lirateke:
XVIII. mendearen erdialdetik aurrera Akizeko elizbarrutian Nafarroa Behereko
ekialdeko hizkerak oinarritzat hartzen dituzten obrak argitaratzen dira, hala
nola Aulanen dotrina (c. 1740) eta Lopezen itzulpena (1782), eta azken honetan
bederen zubereraren eragina sumatu da (Camino 2008). Arrazoizkoa da pentsatzea,
bada, aurreko urteetan elizbarruti honetako eremu euskaldunetan Oloroeko
argitalpenak baliatu zituzketela, linguistikoki hurbil izanik. Honek eredu
konplexu batera eramango gintuzke, non zubererak denbora batez halako hegemonia
bat izan baitzukeen ekialdeko hizkeren artean literatur euskalki gisa, beste
hizkera batzuk ere idatzira iritsi ahala kolokan jarri bide zena.
Kinka horretan iraun zuen 1830-1840 arte, harik eta zubereraren izena harro
goratzen zuen euskalari eta idazle talde bat sortu arte, euren euskalkia
deskribatzeari eta lantzeari ere ekin ziona, doi-doi Bonapartek aintzat
hartzeko moduan. Aurresku eta dinamizatzaile Xaho izan genuen, Arxu, Intxauspe,
Gèze eta beste lagun zituela. Ikusi beharko honek lotura duen ala ez Iraultzak
(1790) Ipar Euskal Herria bi arrondizamendutan (Baionakoa eta Maulekoa) banatu
izanarekin.
Ezaugarriak: ü borobildua (<ou> /u/ vs. <u> /y/; § 4.1.4), i - ü > ü - ü
asimilazioa (ülhun 'ilun', üthürri 'iturri'), o > u aldaketaren indarra (gizun
'gizon', uhure 'ohore'), eufoniak (otsua 'otsoa', semia 'semea', eskia 'eskua'
eta, beraz, düzie 'duzue', diala 'duela'), n ondoren leherkari ahoskabeak
atxikitzea (hunki 'ongi', igante 'igande'),  er datibo plurala, -ala(t)
adlatiboa, -ki eta -kila soziatiboak, zuketa (nüzü 'naiz' errespetuzkoa), -iro-
ahalerako laguntzailea (niro 'nezake', liro 'lezake') eta galderetako -
a atzizkia (yiten hiza? 'etortzen haiz?').
Gomendatutako bibliografia
Alberdi& Aragón 2004.Altzibar 1992a. Burke 2006. Esteban 2013.Gómez 2007.
Imizcoz 2014.JimenoJurio1997, 1999.Laka1992.Lakarra 1985a. Lekaroz
2014.Madariaga2002.Mitxelena1982, 1983.Orpustan1991a.Oyharçabal2001a.Ros& Saiz
2001.Sarasola1986.Urgell 1991, 2001a, 2002b, 2004. Zabaltza
2011.Zalbide2007a.Zuazo 1988, 1992 [1987].
Bibliografia
Aizkibel,J.F.,1856,Euskera.Ik. Gómez 2008a.
Akesolo,L., 1975,JosePaulo Ulibarri Galindez-en Gutunliburua izeneko
eskuizkribuaren facsimil gisako argitalpena,Gasteiz: Arabako Diputazioaren
Kultur Biltzarra.
Alberdi,X.&A. Aragón, 2004,“Euskarazkoirakaskuntza Goierrin XVIII. mendeko
bigarren erdian”,Lapurdum9, 7-22.
Aldekoa,I., 2004,Historiade la literatura vasca,Donostia:Erein.
Aldrete, B.J., 1606,Del origen y principio de la lengua castellana o romance
que oi se usa en España. L. Nieto-ren arg. faksimilea eta azterketa (2 lib.),
Madril: CSIC, 1975.
Altuna, F., 1995, “Acto contricioca eriotzaco orduracò:Garcia de Albeniz
araiarraren araberaz eskuizkribua (1778)”,ASJU29:1, 83-132.
,1999,JuanBautista Agirre. Erakusaldiak. Antologia,Donostia:EuskalEditoreen
Elkartea.
Altuna,P.,1982,Mendibururenidazlan argitaragabeak (edizio kritikoa).Bilbo:
Euskaltzaindia.
,1984,“Laauténtica biblioteca de Larramendi”,Muga228, 66-81.
, 1990,Ioannes de Haraneder. Jesu Christoren Evangelio Saindua, Bilbo:
Euskaltzaindia.
 & J.A. Lakarra, 1990,ManuelLarramendi. Euskal testuak,Donostia: Andoaingo
Udala, etab.
Altzibar,X., 1985,“EuskaraAdiskideen Batzarrean”,in J.L.Melena
(arg.),SymbolaeLudovico Mitxelena septuagenario oblatae,Gasteiz:UPV/EHU,2.
lib.,1119-1135.
,1991b,“Mogelenhasierako idazkera: hiru platika eta 1783ko dotrina”,ASJU,25:
2,623-649.
,1992a,Bizkaierazkoidazle klasikoak. Mogeldarrak, Astarloatarrak, Frai
Bartolome. Nortasuna, idazlanak, grafiak,Bilbo:Bizkaiko Foru Aldundia.
,1992b,“Larramendieta literatur gipuzkera”,inJ.A.Lakarra
(arg.),ManuelLarramendi. Hirugarren mendeurrena (1690-1990),Donostia: Andoaingo
Udala, etab., 325-360.
, 1996, “Humboldt, Astarloa eta Mogel”,RIEV41:2, 587-595.
Anderson, B., 2011 [1983],Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y
la difusión del nacionalismo, Mexiko D.F.: Fondo de Cultura Económica.
Apraiz, O., 1976,El vascuence en Vitoria y Álava en la última centuria (1850-
1950),Gasteiz: AFA.
Arana Martija, J.A., 1984, “Sebastian Antonio de la Gandara Bizkaiko
idazlea”,Euskera39, 499-510.
, 1990,Bibliografia bonapartiana,l.g.: Euskaltzaindia.
,1994,“EuskalHerriko inprentaren historia”,Uztaro12, 37-53.
Arbelbide,X.,2011,JuanMartin Hiribarren,Donostia: Eusko Jaurlaritza.
Arejita,A., 2002,“Gabonekokantak Bilbon”,in Z.Z.E.E.,Bilboren700. urteurrena.
Hizkuntza gunea. Sinposioa,Bilbo: Deustuko Unibertsitatea, 281-324.
Azkue,R.M., 1928,“LardizabalenTestamentuzarreco ta berrico
condaira”,Euskera9,337-349.
Barrio, J.L., 2011, “Un ejemplar delGuerolo Güero[sic] de Pedro de Axular en la
Biblioteca del Hidalgo guipuzcoano don Joaquín de Altuna, contador de la real
hacienda de Fernando VI (1758)”,BAP67:1-2, 87-116.
Bidador,J., 2001,“EusebioLópez: impresor y vascófilo lodosano”,Euskera46:2,
915-925.
Bidart,P., 1991,“LaRévolution française et la question linguistique”,in J.-B.
Orpustan (arg.),1789et les basques. Histoire, langue et littérature. Colloque
de Bayonne (30 juin-1erjuillet 1989),Presses Universitaires de Bordeaux,145-
170.
Bilbao,G., 1997,“Dela Quadrak Bermeon 1784an idatzitako eskuizkribuak:
I.DoctrinaChristinaubarena”,ASJU31:1, 247-336.
Botrel,J.-F., 1993,Libros,prensa y lectura en la España del siglo XIX,Madril:
Fundación Germán Sánchez Rupérez.
Breñas,E.&J. Otsoa de Alda, 2002,Arabakoeuskal hotsak,Donostia:GEU.
Broca,P., 1874,Mémoriesd'Anthropologie,II, Paris:C. Reinwald [University of
Torontoko alea:<http://www.archive.org/details/mmoiresdanthro02broc>,kontsulta:
2012-05-13].
Burke, P., 1991 [1978],La cultura popular en la Europa moderna, Madril:
Alianza.
, 2006 [2004],Lenguas y comunidades en la Europa moderna, Madril: Akal.
Callahan,William J., 1989,Iglesia,poder y sociedad en España, 1750-1874,Madril:
Nerea.
Calvet,L.-J.,1981,“Elcolonialismo lingüístico en Francia”,inLingüísticay
colonialismo,Madril: Ediciones Júcar, 151-173.
Camino,I., 2003,Hego-nafarrera,Iruña: Nafarroako Gobernua.
,2008,“NafarroaBehereko euskara zaharra”,ASJU42:1,101-170.
, 2009, “Euskal dialektologiaren ibilbide historikoa”, inDialektologiatik
euskalkietara tradizioan gaindi, Donostia: Elkar, 473-501.
 & R. Gómez, 1992,“Bonaparterenargitaratzeko irizpideez: Aezkoa, Zaraitzu eta
Erronkariko dotrinak (I)”,ASJU26:2,453-581.
Camus, B. & S. Gómez Seibane, 2012, “Introducción: El castellano del País
Vasco”, in B. Camus & S. Gómez Seibane (arg.),El castellano del País Vasco.
Bilbo: “Julio Urkixo” Euskal Filologia Mintegia (UPV/EHU), 1-17.
Cardim,P., 2002,“Lapresencia de la escritura (siglosxvi-xviii)”,in A. Castillo
(arg.),Historiade la cultura escrita,Gijon: Trea, 271-315.
Casenave, J., 2012,Euskal literaturaren historiaren historia, Donostia:
Utruiusque Vasconiae.
Ciarrusta,M.P., 1991,PedroAntonio Añibarro. Jesu Christoren lau evangelioac
batera alcarturic,(Jarein 2). Bilbo: Labayru & BBK.
Cid, J.A., 2010, “Archu frente a Bonaparte. Modelos antagónicos de aproximación
a la lengua”,Idatz & Mintz50, 66-70.
Cierbide, R., 1996, “Consideraciones históricas en torno al Euskera en Álava.
Nuevos testimonios”,FLV72, 287-295.
CorpusArakatzailea,http://klasikoak.armiarma.com/corpus.htm[kontsulta: 2013-03-
13].
Daranatz, J.B., 1928-1931, “Correspondance du Capitaine Duvoisin ”,RIEV, 19,
58-70; 280-286; 425-433; 449-492; 220, 152-181; 221, 270-297; 334-368; 222,
244-273; 310-377.
Díaz Noci, J., 1994,Euskarazko aldizkari, egutegi eta almanaken erroldea (1834-
1959), Donostia.
,1995,Euskalprentsaren sorrera eta garapena (1834-1939),Donostia: Eusko
Ikaskuntza.
Elias, N., 1993 [1939],El proceso de la civilización, Mexiko: Fondo de Cultura
Económica.
Epelde, I., 2008, “Herri hizkeren lekukotasunak biltzen: zubererazko
eskuizkribatu baten edizioa”,ASJU42:2, 283-302.
Errasti,B., 2006,“Lore-jokoak:1853-1917”,in I. Laka & B. Fernández
(arg.),Andolingogoan. Essays in honour of Professor Eguzkitza.Bilbao: UPV/EHU,
307-326.
Esteban, J., 2013, “El fin del Antiguo Régimen en las tierras vascas.
Discursos, conceptos y metáforas”, inProceedings of the 16th International
Conference on the History of Concepts (Bilbao, 29–31 August 2013). Bilbo: UPV/
EHU, 616-623 <http://www.iberconceptos.net/wp-content/uploads/2013/01/
PROCEEDINGSHCGBILBAO2013.pdf>.
EstornésLasa, B.,etal.,1960,Geografíahistórica de la lengua vasca,Donostia:
Auñamendi.
Etxague, J., 2012, “El trasfondo lingüístico y cultural delhabla vizcaína”, in
B. Camus & S. Gómez Seibane (arg.),El castellano del País Vasco. Bilbo: UPV/
EHU, 21-43.
Etxebarria,N., 2005,Frantziskotarrenartxiboak. Euskarazko sermoi eta antzeko
eskuizkribuen katalogoa (XVIII-XX),Bilbo:Labayru Ikastegia,Arantzazu E.F.&BBK
Fundazioa.
Etxebarria,N. & A. Apraiz,2007,JuanIgnazio Astigarraga (1783-1854)
Sermoitegia,Bilbo:LabayruIkastegia.
GarmendiaArruebarrena, J., 1968,Obrasinéditas de Iztueta,Bilbo: LGEV.
,1993,“Textosinéditos de autores vascos”,Euskera38:2, 151-165.
, 1994a, “Un inédito de Aizquibel”,Euskera39, 487-499.
, 1994b, “Aizquibel e Iztueta”,Euskera39, 501-503.
Genette, G., 1976,Mimologiques. Voyage en Cratyle, Paris: Editions du Seuil.
Goikoetxea, I., 1984,Juan Bautista Gámiz Ruiz de Oteo. Poeta bilingüe alavés
del siglo XVIII, Gasteiz: AFA & Euskaltzaindia.
Goity,B.,Aperçussur l’histoire du Diocèse de Bayonne Lescar et Oloron,<http://
www.diocese-bayonne.org/spip.php?article64> [kontsulta: 2012-07-28].
Gómez,R.,1992,“Larramendirengramatika eta gramatikagintzarenhistoria”,in R.
Gómez & J.A.Lakarra (arg.), 261-274.
,2007,XIX.mendeko euskal gramatikagintzari buruzko ikerketak,Bilbo: UPV/EHU.
,2008a,“BerrizAizkibelenEuskeraeskuizkribuaz: edizioa eta iturriak”,ASJU42:1,
333-379.
,2008b,“Lasideas lingüísticas vascas en los siglosXVII-XIX”,MonumentaLinguae
Vasconumproiektua(2002-2008). Sei urte ikerketanmintegia (Vitoria-Gasteiz,
2008-09-10)<http://www.ehu.es/monumenta/seminario2008.htm>.
,2012,“Cadizkokonstituzioa euskarazko testuetan (1 eta 2)”,FiloBlogia,2012ko
martxoak 19 eta apirilak 25[kontsulta:2012-06-23].

& J.A. Lakarra (arg.), 1992, Euskalaritzarenhistoriaz,I:xvi-xix.mendeak.
Donostia: GFA.
Gómez Seibane, S., 2012, “Períodos en el proceso de castellanización de San
Sebastián”, in E. Montero (arg.),Actas del VIII Congreso Internacional de
Historia de la Lengua Española (Santiago de Compostela, 14-18 de septiembre de
2009). Santiago de Compostela: Meubook, 2637-2649.
GonzálezOllé, F., 1970,“Vascuencey romance en la historia lingüística de
Navarra”,Boletínde la RAE50, 31-76.
Gorrochategui,J., 1984,Estudiosobre la onomástica indígena de Aquitania,Bilbo:
UPV/EHU.
, 2012, “Euskaratikoosagaiak gaztelaniaren lexikoan”, in I. Igartua
(arg.),Euskara eta inguruko hizkuntzak historian zehar. Vitoria-Gasteiz: Eusko
Jaurlaritza, 103-150.
Haritschelhar, J., 1969,Le poéte suletin Pierre Topet, Etxahun, Baiona: Musée
Basque.
Herrero,F., 1968,“Notaspara una historia de la oratoria sagrada
española”,Archivum18, 117-144.
Hidalgo,B.,1995,Hitzenordena euskaraz,Bilbo: UEU.
Hobsbawm, E., 1983, “Inventando tradiciones”, in E. Hobsbawm& T. Ranger
(arg.),The Invention of Tradition, Cambridge University Press.J.E.Aceves
Lozanoren itzulpena,Institutode Estudios Peruanos, 2002 <http://
www.cholonautas.edu.pe/modulo/upload/eric.pdf>.
Hualde,J.I., 1991,“Manuelde Larramendi y el acento vasco”,ASJU25:3, 737-749.
Ibisate, A., 2001, “"El euskera en Álava a fines del siglo XVIII. Un artículo
de Don José Miguel de Barandiaran de 1926. Anotaciones actuales sobre el
documento publicado”,Euskera46:2, 783-803.
Igartua,I., 2009,“Euskarahizkuntza zeltikoa zenean: oharra XVIII. mendeko uste
genetikoez”,in R. Etxepare, R. Gómez & J. A. Lakarra (arg.),BeñatOihartzabali
Gorazarre,Donostia: GFA & UPV/EHU, 531-538.
Imizcoz, J.M., 2001, “El patrocinio familiar. Parentela, educación y promoción
de las élites vasco-navarras en la monarquía borbónica”, in F. Chacón & J.
Hernández (arg.),Familias, poderosos y oligarquías. Murcia: Universidad de
Murcia, 93-130.
, 2014, “Las bases sociales de la educación en la España alfabetizada.
Demanda familiar, fundaciones de escuelas y despegue económico de la periferia
norteña, 1650-1800”, in J. M. Imizcoz & Á. Chaparro (arg.),Educación, redes y
producción de élites en el siglo XVIII. Madril: Silex, 63-87 (argitaratzear).
InstitutoNacional de Estadística (INE),“Fondodocumental. Censos de Población.
Siglo XIX”,<http://www.ine.es/inebaseweb/libros.do?tntp=71807> [kontsulta:
2012-05-10].
Intxausti, J., 2007, “Euskararen ofizialtasuna: zenbait aurrekari
historiko”,Euskera52:3, 1235-1249.
,2008,“LuisAstigarraga Ugarte, politikari eta pedagogo euskaltzalea (Segura,
1767 – Gasteiz, 1840)”,Ikastaria. Cuadernos de Educación16,11-45.
Irigaray,A., 1974,Unageografía diacrónica del euskara en Navarra,Iruña:
Edicionesy Libros.
Irigoyen, A., 1957, “Cartas de Inchauspe al Príncipe L. L. Bonaparte”,Euskera2,
171-260.
IturbeDíaz, J., 2007,Escribire imprimir. El libro en el Reino de Navarra en el
siglo XVIII,Iruña:Nafarroako Gobernua.
JimenoJurio,J.M., 1997,Navarra.Historia del euskera,Tafalla:Txalaparta.
,1999,Navarra,Gipuzkoa y el euskera. Siglo XVIII,Iruña: Pamiela.
,2012,Tolosa.Historia y folklore,Iruña: Pamiela, Udalbide eta Euskara Kultur
Elkargoa.
Juaristi, J., 1986,La tradición romántica, Iruña: Pamiela.
,1987,Literaturavasca,Madril: Taurus.
Kaltzakorta,J.,1999,“SebastianAntonio de la Gandararen euskal lanak”,Euskera44:
1, 129-209.
Karadjounkova, M., 2012, “Los diccionarios de sinónimos en español”, New
Bulgarian University Scholar Electronic Repository <http://eprints.nbu.bg/1019/
>.
Kardaberatz, A.,Réplica= Tellechea Idigoras 1968.
Knörr, H., 1983, “Una traducción de Uriarte al vascuence alavés: la Bula
Ineffabilis de 1864”, in Euskaltzaindia,Homenaje a Pierre Lafitte(Iker2).
Bilbo: 1983.
Knörr, H., 1998,Lo que hay que saber sobre la lengua vasca en Álava. Arabako
euskarari buruz jakin behar dena, Gasteiz: Vital Kutxa Fundazioa.
Kortazar, J. & M. Billelabeitia (arg.), 1987,Jose Antonio Uriarte. Poesía
Bascongada. Dialecto vizcaíno, Bilbo: Bizkaiko Foru Aldundia.
Kruzeta,E., 1997,JeanPierre Duvoisin. Telemake, Ulizeren semearen
gertakuntzak,Donostia: Euskal EditoreenElkartea.
Lafitte, P., 1972,Poèmes basques de Salvat Monho (1749-1821), Baiona: Musée
Basque.
Laka, I.,1992,“Astarloarenhizkuntzalaritzaz”,in R. Gómez & J.A. Lakarra (arg.),
367-378.
Lakarra,J.A., 1984,EuskalThesauruserako gaiak: Hegoaldeko testuak (1700-
1745),Gasteiz: UPV/EHUko lizentziatura lan argitaragabea.
,1985a,“Larramendirenhiztegigintzaren inguruan”,ASJU19:1,9-50.
,1985b,“Literaturgipuzkerarantz: Larramendiren Azkoitiko Sermoia
(1737)”,ASJU19:1, 235-281.
, 1985c, “Berriz Larramendiren segizioko zenbaitez”,ASJU19:2, 439-452.
,1986,“BurgoskoDotrina (1747): I. Testua eta oharrak”,ASJU20:2, 533-594.
, 1987, “Oikiako dotrina (1759)”,ASJU21:2, 515-564.
, 1989, “Cocinan icasteco liburua(1889)”,ASJU23:3, 975-990.
 & I. Ruiz Arzalluz (arg.),Memoriae L. Mitxelena Magistri Sacrum, Donostia:
Gipuzkoako Foru Aldundia.
.& B.Urgell, 1988,“PlautoBascongado-reneztabaida: testu bilduma”,ASJU22:2,
479-539.
Landazuri, J.J., 1798,Historia civil de la M.N. y M.L. provincia de Alava,I.
liburukia, Gasteiz: Baltasar Manteli.
Larramendi, M. de, 1728,De la antigüedad y universalidad del Bascuenze en
España: de sus perfecciones y ventajas sobre otras muchas Lenguas,
Demonstración previa al Arte que se dará a luz desta Lengua,Salamanca: Eugenio
Garcia de Honorato. Berrarg., Bilbo: Ediciones Vascas, 1978.
, 1729,El Imposible Vencido. Arte de la Lengua Bascongada,Salamanca: Antonio
Joseph Villagordo Alcaraz. Faks., Hordago, Donostia, 1979.
, 1745,Diccionario Trilingüe del Castellano, Bascuence y Latín,Donostia:
Bartholomé Riesgo y Montero. Faks., Donostia: Txertoa, 1984.
, 1747, “Aita Manuel de Larramendiren karta, libru onen egileari bidaldua”,
in J.I. Tellechea-Idigoras,Autobiografía y otros escritos,Donostia: Sociedad
Guipuzcoana de Ediciones y Publicaciones, 1973, 277-281.
, 1754,Corografía de Guipúzcoa,J.I. Tellechea Idigorasen arg., Donostia:
Sociedad Guipuzcoana de Ediciones y Publicaciones, 1969.
, c. 1764,Autobiografía y otros escritos. J.I. Tellechea Idígorasen arg.,
Donostia: Sociedad Guipuzcoana de Ediciones y Publicaciones, 1973.
Lasagabaster,J.M.,1984,“LaLiteratura Vasca entre 1700 y 1876”,inGaurkoeuskal
gizartearen sorburu hurbilak, XVIII-XIX. mendeak (IX Basque Studies Congress:
Bilbao 1983).Donostia: Eusko Ikaskuntza, 251-277.
Lekaroz, G., 2014, “Una pequeña historia del euskera en Navarra”,https://
independent.academia.edu/GorkaLekaroz.
Lizundia, J.L., 2008, “Eliza eta foru eskualde zaharrak hizkuntzaren
historiaren lagungarri”, inEuskalgintza XXI. mendeari buruz. Euskaltzaindiaren
nazioarteko XV. Biltzarra[=Iker19]. Bilbo: Euskaltzaindia, 471-479.
Los Arcos Elío, J. L., 1974, “Glosas en dialecto navarro alGuerode
Axular”,FLV16, 39-84.
Madariaga, J., 2002, “Crisis, cambios y rupturas (1602-1876)”, in I. Bazán
(arg.),De Túbal a Aitor. Historia de Vasconia. Madril: La Esfera de los Libros,
411-604.
Manterola, A., 1983, “Adisquide bat daucat. XVIII. mendeko bertsoak”,Litterae
Vasconicae2, 183-188.
Mitxelena, K., 1959, “La obra del P. Manuel de Larramendi (1690-1766)”.Orain
inOOCCXI, 427-443.
, 1960, “Prólogo”, in E. de Arriaga,Lexicón bilbaíno,Madril: Minotauro, 5-8.
, 1976, “Acentuación alto-navarra”,FLV8, 147-162 [OOCC7, 177-194].
, 1982, “Mendibururen hizkeraz hitz bi”, in P. Altuna,Mendibururen idazlan
argitaragabeak.Bilbo: Euskaltzaindia & Ediciones Mensajero, I, lxxix-lxxxii
[orain inOOCCXI, 473-478].
, 1983, “Mendiburu eta Larramendi”,Euskera28:1, 19-23 [orain inOOCCXI, 468-
472].
, 1984, “Aurkezpena”, in I. Sarasola,Hauta-lanerako Euskal Hiztegia,Donostia:
GAK, 11-23.
, 1986, “Contra Lekobide”,ASJU20, 291-313.
, 1987-2005,Orotariko Euskal Hiztegia. Diccionario General Vasco(15 lib.),
Bilbo: Euskaltzaindia, etab.
Mokoroa, J.M. “Ibar”, 1936,Genio y lengua, Tolosa: Librería de Mocoroa
hermanos.
Mounole, C., 2007,C.H. de Belsunce bizkondea. Tableau analytique et grammatical
de la langue basque (1858). Azterketa eta edizioa,ASJU37:2. Donostia / Bilbo:
GFA & UPV/EHU.
,2011,Leverbe basque ancien: étude philologique et diachronique,Gasteiz:UPV/
EHUarendoktoregotesi argitaragabea.
Mujika, J.A., 1991, “Gramatika egitura jakingarri batzuk”, inJ.A.Lakarra & I.
Ruiz Arzalluz (arg.),2,1030-1034.
 (arg.),2010,Birjinia,edo donceil christaba,Bilbo: Euskaltzaindia.
Olaziregi,M.J., 2002,Euskaleleberriaren historia,Bilbo: Labayru
ikastegia&Amorebieta-Etxanoko udala.
Oñederra, L., 1992, “Euskal fonologiazko berriak 1900 arte”, in R. Gómez & J.
A. Lakarra (arg.), 49-66.
Orpustan, J.-B. (arg.), 1991a,1789 et les basques. Histoire, langue et
littérature. Colloque de Bayonne (30 juin-1erjuillet 1989), Presses
Universitaires de Bordeaux.
, 1991b, “Un texte basque inédit contre la Constitution civile du clergé et
le serment de fidélité «à la nation, à la loi et au roi” (décret du 26 novembre
1790)»”,Bulletin du Musée Basque132, 105-128.
,2005,“Sermonsbasques du xviii siècle en Pays de Cize. Euskal-pheredikuak
GarazinXVIIIgarrenmendean (Archives de la maison Iriberria de
Bascassan)”,Lapurdum10,169-232.
Oyharçabal,B., 1992,“Euskararenmugez egin lehen mapak (1806-
1807)”,LuisVillasanteri omenaldia,Bilbo:Euskaltzaindia, 349-366.
, 1997, “Euskarazko irakaskintzaren historia ororen eskolen ildotik,
Iraultzaren frantses [sic] garaiko eskola liburuxka bat”,Lapurdum4, 81-105.
,1999,“Noizkoakdiren Zuberoako pastoralei dagozkien lehen
dokumentuak?”,Euskera44, 69-88.
,2001a,“Zenbaitgogoeta euskarak letra hizkuntza gisa izan duen
bilakaeraz”,LitteraeVasconicae9, 9-46.
,2001b,“Statutet évolution des lettres basques durant les XVIIème et XVIIIème
siècles”,Lapurdum6,219-288.
,2013,“Zer adierazten du eskuak? Etimologiaren erakuspenak” < http://
31eskutik.com/2013/03/06/zer-adierazten-du-eskuak-etimologiaren-erakuspenak/>
[kontsulta: 2013-03-14]
Padilla,M.(arg.),2011,Kadeteta Bettiriño edo Yesu Christo eguiazco Yainco
Guizonaren bizia eta heriua laur ebanyelista eguiazcuen eta sainduien
arabera,Bilbo:Euskaltzaindia.
, 2013, “Oloroeko diozesako euskal liburuak eta zuberera idatzia”, in R.
Gómez & M.J. Ezeizabarrena (arg.),Eridenen du zerzaz kontenta. Sailkideen
omenaldia Henrike Knörr irakasleari (1947-2008). Bilbo: UPV/EHU
(argitaratzear).
Pagola,I., 1984,“Neologismosen los Juegos Florales”,ASJU18:1,55-159.
Pagola,R.M., 1991,Dialektologiarenatarian,Bilbo: Mensajero - Gero.
 & et alii (arg.), 1992-1999,Bonaparte ondareko eskuizkribuak(27 lib.),Bilbo:
Eusko Jaurlaritza & Deustuko Unibertsitatea.
Peillen,Tx., 1983a,JusefEgiategi. Lehen liburia edo Filosofo huskaldunaren
ekheia,Bilbo: Euskaltzaindia.
, 1983b, “Bela-ko zaldunaren Zuberotar hiztegia, XVIII. mendean”,FLV15, 127-
146.
Pikabea,J., 1993,Lapurteraidatzia (XVII-XIX). Bilakaera baten urratsak,Bilbo:
UPV/EHU & Gipuzkoa Donostia Kutxa.
Rica,M., 1975,“Traductionen Basque de termes politiques sous la
Revolution”,ASJU9, 3-172.
Rico,F.L., 2002,Lasmisiones interiores en la España de los siglos XVII-
XVIII,doktorego tesia, Universidad de Alicante.
RoqueEgusquitza, I., 2013, “Ana Urruti”, <http://31eskutik.com/2013/03/08/ana-
urruti/> [kontsulta: 2013-03-13].
Ros,A. & E. Saiz, 2001,“Barakaldoeta Enkartazioen historia
linguistikoaz”,Litteraevasconicae8,47-117.
Rubio,C., 1996,Revolución y tradición. El País Vasco ante la Revolución liberal
y la construcción del Estado español, 1808-1868Madril: Siglo XXI.
RuizArzalluz, I.,1987,“Notassobre algunas traducciones vascas del Nuevo
Testamento”,ASJU21:3, 709-726.
,1995,“VirgilioTxerribuztangoerrekan (I. Bukoliken eta Georgiken euskal
itzulpenak)”,ASJU29:2/3,661-696.
Ruiz de Larrinaga, J., 1954, “Castas del P. Uriarte al Príncipe Luis Luciano
Bonaparte”,ASJU, 35-106.
, 1954-1958, “Cartas del Padre Uriarte al Principe Luis Luciano
Bonaparte”,BAP, 1954: 1231-1302; 1957: 1220-1239, 1330-1348, 1429-1452; 1958:
1397-1443.
Sagarna,A., 1984,“EuskaraXVIII. mendean”,Cuadernosde Sección. Hizkuntza eta
Literatura3, 17-63.
SalaberriMuñoa, P., 2004,“A.Kardaberaz eta J. A. Mogel: literatur bizkaieraren
lehen uneak testuen argitan”,BAP56-1, 89-107.
Salaburu, P., 1982, “Frantziako Iraultza garaiko euskal dokumentu
batzu”,Euskera27:1, 209-230.
Santoyo,J.-C., 1995-2000,Laimprenta en Álava. Historia, obras, documentos(3
lib.: I, 1995; II, 1997, III, 2000),Gasteiz:Sancho el SabioFundazioa.
,2005,“Laimprenta en el País Vasco: breve panorama histórico”,ISeminario
sobre Patrimonio Bibliográfico Vasco,Gasteiz:EuskoJaurlaritza.
Sarasola,I., 1976,HistoriaSocial de la Literatura Vasca,Madril:Akal.
,1986,“Larramendireneraginaz eta”,ASJU20:1,203-215.
,1989 (1992),“VanEysen gramatika-lanak”,in R. Gómez & J.A.Lakarra (arg.),
467-474.
,2007,EuskalHiztegia,Donostia: Elkarlanean.
Satrustegi,J.M., 1979,“Aizkibeleuskara batuaren aitzindari”,Euskera24, 153-158.
TellecheaIdígoras, J.I., 1968,“Larramendiy Cardaveraz. Censura y réplica
inéditas sobre un libro de piedad”,ASJU2, 3-31.
Tovar,A., 1980,Mitologíae ideología sobre la lengua vasca,Madril: Alianza.
Trask,L.R., 1997,“Connectionswith other languages”,TheHistory of
Basque,Londres: Routledge,358-429.
Ulibarri, K., 2013, “Euskal testu corpusa osatzen: J.P. UlibarrirenEgunare
eusquerazcoa erderascotic itzuliya”,ASJU(argitaratzear).
Urgell,B., 1985,“Literaturbizkaieraz: AñibarrorenEsku-liburua”,ASJU19:1, 65-
117.
, 1991, “Axular eta Larramendi”,ASJU25:3, 901-928.
 (arg.),1999,F.I.Lardizabal, Testamentu Berriko Kondaira,Donostia:Euskal
Editoreen Elkartea.
, 2000a,Hiztegi Hirukoitza-ren osagaiez. Gasteiz: UPV/EHUko tesi
argitaragabea.
,2000b,“Euskal edizioen historiaz (I): 1936 arteko ediziogintza”,Euskal
testuen historiaz eta edizioaz (I)UPV/EHUko Udako Ikastaroa (2000-07-04)https:/
/addi.ehu.es/bitstream/10810/10019/6/Urgell%20Edizioen%20historiaz%201.pdf.
 (arg.),2001a,Fr.PedroAntonioAñibarro,Guerocoguero. Edizio kritikoa,Bilbo:
Euskaltzaindia.
,2001b,“Euskalformen aurkezpena Larramendiren hiztegian”,ASJU35:1,107-183.
, 2001c, “ElDiccionario de Autoridadesde la Academia Española y el
Diccionario Trilingüe del Castellano, Bascuence y Latín (1745) del P.
Larramendi”, in M. Maqueira, M. D. Martínez Gavilán & M. Villayandre
(arg.),Actas del II Congreso Internacional de la Sociedad Española de
Historiografía Lingüística. Madrid: Arco/Libros, 907-918.
,2002a,EuskalLexikografia. Irakaskuntza proiektu argitaragabea,Gasteiz: UPV/
EHU<https://addi.ehu.es/handle/10810/9990>.
, 2002b, “Etimología y creación léxica en el diccionario vasco del P.
Larramendi (1745)”, in M. A. Esparza, B. Fernández & H.-J. Niederehe
(arg.),SEHL 2001. Estudios de Historiografía Lingüística. Hamburg: Helmut Buske
Verlag, 989-1000.
, 2002c, “Hiztegi Hirukoitza-ren kanpoko eta barruko historiaz”, in X.
Artiagoitia, P. Goenaga & J. A. Lakarra (arg.),Erramu Boneta. Festschrift for
Rudolf P. G. de Rijk [= ASJUren gehigarriak 44]. Bilbo: UPV/EHU, 629-649.
, 2002d,Larramendiren Hiztegi Hirukoitza-ren Eranskina: Saio bat
hiztegigintzaren testukritikaz, (Monumenta Linguae Vasconum. Studia et
Instrumenta 1 (= ASJU-ren Gehigarriak 47)). Bilbo: “Julio Urkixo” Euskal
Filologia Mintegia & GFA.
, 2003, “Eratorpena Larramendiren hiztegian (I): Eratorbideen
analisia”,ASJU37:1, 203-260.
,2004,“Etimologiaeta neologia LarramendirenHiztegiHirukoitz-ean
(1745)”,Lapurdum9, 299-310.
, 2005a, “Larramendiren euskal liburuak 1745 arte: testu bibliografiaranzko
hurbilketa bat”,Lapurdum10, 247-286.
, 2005b, “Larramendirengandik baturaino:antzinaetaahots”, in P. Etxeberria &
H. Knörr (arg.),Nerekin yaio nun. Txillardegiri omenaldia. Homenaje a
Txillardegi. Hommage à Txillardegi. Bilbo: Euskaltzaindia, Iker 17, 457-464.
, 2008a, “Maileguak Larramendiren hiztegian”,FLV108:1, 5-44.
, 2008b, “Onomastika Larramendiren hiztegian”,Sancho el Sabio29, 21-46.
Urkiza,J.&L. Baraiazarra, 2000,FraiBartolome de Santa Teresa. Idazlan
guztiak,Bilbo: Euskaltzaindia.
Urkizu, P. (arg.), 1996,Juan Ignazio Iztueta. Vocabulario de vascuence,
Zaldibia: Iztueta Fundazioa.
,2000,Historiade la literatura vasca,Madril: UNED.
,2003,“Baladaapokrifoen eta kritikarien saltsa-maltsez”,Revistade lenguas y
literaturas catalana, gallega y vasca9, 333-346.
Urquijo, J. de, 1908-1910, “Cartas escritas por el Príncipe L.-L. Bonaparte a
algunos de sus colaboradores”,RIEV, 2: 215-221, 655-659; 214: 233-297.
Urrutia, A. (zuz.), 2003,Bizkaiko Batzar Nagusiak eta euskara: 1833-1877.
Euskarazko testuen bilduma eta azterketa, Bilbo: Bizkaiko Batzar Nagusiak.
Velasco,L., 1879,Loseuskaros en Álava, Guipúzcoa y Vizcaya. Sus orígenes,
historia, lengua, leyes, costumbres y tradiciones,Barcelona:Oliveres.
Villasante, L., 1961, “El padre Palacios. 1727-1804. Estampa de un gran
Misionero de nuestro siglo XVII [sic]”,Scriptorium Victoriense8, 7-40.
, 1963,Voces bascongadas diferenciales de Bizcaya, Guipúzcoa y Navarra. Por
Fr. Pedro Antonio de Añibarro, Bilbo: Caja de Ahorros Vizcaína.
, 1969,Fr. Pedro A. de Añibarro. Gramática Bascongada,ASJU-ren Gehigarriak.
, 1974, “El Colegio de Misioneros Franciscanos de Zarauz (1746-
1840)”,Scriptorium Victoriense21, 281-330.
,1979,Historiade la Literatura Vasca,2.arg. berrikusi eta osatua,Oñati:
Aranzazu.
,1988,Euskararenauziaz,Oñati: Aranzazu.
Vinson,J.,1882,LesBasques et le Pays Basque, mœurs, langage et histoire,Paris:
L.Cerf.
,1891-1898,Essaid'une bibliographie de la langue basque.[Faks. J. Urquijoren
oharrekin (ASJU-rengehigarriak, 9), Donostia, 1984].
Yrizar, P., 1981,Contribucióna la dialectología de la lengua vasca. Tomo I.
Trabajos preliminares. Recopilación,Donostia:Gipuzkoako Aurrezki Kutxa
Probintziala.
Zabaltza,X., 2011,AgostiXaho. Aitzindari bakartia (1811-1858),Bilbo: Eusko
Jaurlaritza.
Zalbide,M.,2007a,“PedagogoaBatzar Nagusietan. Hizkuntzen azterbideak,
Iturriagaren argitan”,Euskera52:1, 61-157.
,2007b,“Iparraldekoeuskalgintza, XIX. mendearen bigarren erdian: Zaldubi eta
bere garaia”,Euskera52:3, 877-1008.
Zalbide, M. & A. Muñoa, 2006, “Lardizabal eta bere euskal gramatika,
perspektiba soziolinguistikoan”, in J. A. Rodríguez Ranz (arg.),Gramática
vascongada escrita por D. Francisco Ignacio de Lardizabal. Donostia: Gipuzkoako
Foru Aldundia, 37-261.
Zavala,A., 1963,JoseVicente de Echagaray. Festara (Bere bertso guzien
bilduma),Donostia: Auspoa.
, 1964,Bosquejo de historia del bersolarismo, Donostia: Auñamendi.
Zgusta,L., 1989,“TheRole of Dictionaries in the Genesis and Developement of the
Standard”,in F. J. Hausmannetal.(arg.),Dictionaries.An International
Encyclopedia of Lexicography,Berlin/New York: Walter de Gruyter, 70-79.
Zuazo,K.,1988a,Euskararenbatasuna,Iker5,Bilbo: Euskaltzaindia.
, 1988b, “El verbo regular vascongado del dialecto vizcaínogramatikaren
ekarriez”,ASJU22:2, 547-568.
,1989,“Zubererarensailkapenerako”,ASJU23-2, 609-650.
, 1992 [1987], “Euskaldunek euskalkienganako izan dituzten jarrerez”, in R.
Gómez & J. A. Lakarra (arg.),Euskalaritzaren historiaz, I: xvi-xix. mendeak.
Donostia: GFA, 25-48.
 Lan hau “Monumenta Linguae Vasconum (IV): textos arcaicos vascos y euskera
antiguo” (MINECO, FFI2012-37696), “Historia de la lengua vasca y lingüística
histórico-comparada” (Eusko Jaurlaritza, GIC. IT698-13) eta “Hizkuntzalaritza
teorikoa eta diakronikoa: Gramatika Unibertsala, hizkuntza indoeuroparrak eta
euskara” (UPV/EHU, UFI11/14) direlakoen laguntzarekin egina da.Inoren aipuak
erdaratik euskarara itzuli ditugu guztiak, eta testu zaharretakoak oro har
gaurko grafian eman ditugu, salbu eta grafiak berak zerbait adierazten duen
pasarteetan. Behar izanez gero,OEH-ko laburdurak erabili dira egileak edota
testuak aipatzerakoan.Euskal Hiztegia(EH= Sarasola 2007) izaten da gehienetan
hitzak datatzeko gure iturria, eta han bezala izarrak (*1745, adibidez)
erreferentzia hiztegi bati dagokiola adierazten du. Bibliografian bilduta daude
testu hau idazteko baliatu ditugun iturri guztiak. Ezinezkoa zen bakoitzari zor
zaiona lekuan-lekuan adieraztea, irakurketa biziki oztopatu ezean, eta banaka
batzuetan bakarrik aipatu ditugu, ezinbestekoa deritzagunean. Ezinezkoa zen,
halaber, testu zaharren edizio moderno guztien berri ematea, baina ahalegin
berezi bat egin dugu eskuizkribuenak behintzat aipatzen. Iñaki Camino, Ricardo
Gómez, Ivan Igartua, Manu Padilla, Koldo Ulibarri eta Consuelo Villacortak
zirriborroa irakurri dute eta lana hobetzen lagundu didate beren iruzkin
ordainezinekin. Zor handitan nago José María Imizcoz eta Javier Esteban
historialariekin ere. Lankide estimatu hauei eta, batez ere, LEMari buruzko
ezagutza emendatu eta finkatu duen ikertzaile tradizio osoari bihoakie hemendik
nire esker ona. Interpretazioak eta okerrak niri egotzi beharrekoak dira,
noski.
1 Arabako bikariotzahauen mapa Breñas & Otsoa de Aldaren lanean (2002: 71) ikus
daiteke.
2 Kontuan har bedi liburuak bakarrik (48 orrialdetik gorakoak) jaso direla, eta
goinafarrerazko, behenafarrerazko eta araberazko bakanak hurrenez hurren
gipuzkerari, lapurterari eta bizkaierari egotzi zaizkiola.
3 Kontuanizanbedihala-holaezagutzen ditugula orduko edizioak:Vinson 1891-1898ko
datuak erabili ditugu.


