







ArkitekturarenOinarriMatematikoakIrakaslea:EdurneSeijoHernandorena
LERROAKETAGAINAZALAK
LERROAKETAGAINAZALAK


I.-LERROAK

I.1.LERROAKPLANOAN

Definizioa:Planokolerrojarraituak
Planoko()lerroedokurbajarraitubat,


erakoedozeinaplikaziojarraituda,lerrokoedokurbakoparametroaizanik.

aplikazioajarraituaizateak,baibaiere,aldagaierrealekofuntzioerrealakbiak,aplikaziojarraituakizateaesannahidu.

Notazioa:
Gehienetan,planokoedozeinlerrojarraituadieraztekoaurrekonotazioaerabilibeharreanhurrengoaerabilikodugu:
Planoko lerro baten aurreko adierazpena, lerroaren EKUAZIO PARAMETRIKOAK izenaz
ezagutu ohi da.

Lerroarenekuazioparametrikoetanparametroaezabatuzgero,erakoerlaziokartesiarralortukodugu,lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAizenazezagutzendena,hainzuzenere.

Lerroarenekuaziokartesiarreanosagaia(edo)osagaiaren(edo-
ren)menpe“idatzibadaiteke”(hauda,ekuaziokartesiarretik
(edo)idatzibadaiteke,aplikaziobatizanik,hots,lerrokopuntuenbakoitzerako
(edobakoitzerako)osagaibakarbat(bakarbat)dugunean),orduan
(edo)lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAERAEXPLIZITUANduguladiogu.

Lerrobatenekuaziokartesiarrabadugu,lerrohorrenekuazioparametrikobatzuklortzeko,lerrohorretakopuntuenosagaikartesiarrak
(eta)parametrobatenmenpeidatzibeharkoditugu.Lerroberabatek,parametrizazioezberdinakonarditzake.Jarraian,planokooinarrizkozenbaitkurbaren
(guztiakkonikak)ekuaziokartesiarraezagututaekuazioparametrikobatzuknolalordaitezkeenazaldukodugu.





PLANOKO_OINARRIZKO_ZENBAIT_KURBAREN_PARAMETRIZAZIOAK

1.-ZUZENAK

Zuzenahorizontalabada,bereekuaziokartesiarraerakoada,etahortaz,osagaiakonstantemantentzendenbitartean,osagaiaaldagaiada.Kasuhonetan,,parametroaizangodaetaberaz,zuzenhorizontalentzatekuazioparametrikoakematekomodubathurrengoada:



Zuzenabertikalabada,hots,ekuaziodunzuzenabadugu,bereparametrizaziobat,hurrengoaizandaiteke:


Orohar,planokozuzenabadugu,betiadierazdaitekebereekuaziokartesiarEXPLIZITUAZ.Honela,ekuaziotikosagaiaaskatuz
(beharduizan),dugu(kasuhonetan
izanik).Hortaz,zuzenarenekuazioexplizitutikabiatuz,aldagaiaparametrogisahartuz,hurrengoekuazioparametrikoakditugu:



ekuaziotikaskatzendugunaldagaiabada
(beharduizan),zuzenarakoekuazioexplizituadugu(oraingoan
izanik), eta beraz, ekuazio parametriko batzuk hurrengoak izan daitezke:



2.- PARABOLAK

ekuaziokartesiarradunparabolenparametrizaziobat:

Parabolarenekuaziokartesiarraerakoabada,orduanbereparametrizaziobat:

3.- ZIRKUNFERENTZIA

Zentroajatorrianetaerradioadutenzirkunferentzienekuaziokartesiarra:
etahortaz,zirkunferentziahorientzatparametrizaziobathurrengoaizandaiteke:



Zirkunferentzia erdia izango bagenu, beste parametrizazio posibleak hurrengoak
izango lirateke:

Adibidez,zirkunferentzianaskatuzgero,dugu.Zirkunferentziaosoaezinduguekuazioexplizituazadierazi,aldiz,zirkunferentziaerdia
(zentrotikgora,behera,eskubiedoezkeraldekozirkunferentziaerdia)bai.Honela,adibidez,zirkunferentziarenzentroarengoikoalderadagoenzirkunferentziaerdiarenekuazioexplizitua:.Beraz,zirkunferentziaerdihorrenparametrizazioposiblebat:


Aldiz, zirkunferentziaren zentroaren beheko aldean dagoen zirkunferentzia
erdiarentzat hurrengoa dugu:


Zirkunferentziaren zentroaren eskubi aldean dagoen zirkunferentzia erdia:


Zirkunferentziaren zentroaren ezker aldean dagoen zirkunferentzia erdia:


Zentroaetaerradioaduenzirkunferentziarenekuaziokartesiarra:


Zirkunferentzia horren parametrizazio bat:


Zirkunferentzia erdien parametrizaziorik arruntenak hurrengoak dira:

Zirkunferentziaren zentroaren goiko aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren
parametrizazio bat:


Zirkunferentziaren zentroaren beheko aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren
parametrizazio bat:


Zirkunferentziaren zentroaren eskubi aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren
parametrizazio bat:

Zirkunferentziaren zentroaren ezker aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren
parametrizazio bat:

3.- ELIPSEAK

Zentroaetaetaardatzennorabideanetaardatzerdiak,hurrenezhurren,dituenelipsearenekuaziokartesiarra:



Aurreko elipsearen ekuazio parametrikoak:



Zirkunferentziaren kasuaren antzera, elipse erdien (zentroaren goi eta behe
aldeko nahiz eskuin eta ezker aldeko elipse erdiak) parametrizazioak argudio
berberak segituz lortuko ditugu.


4.- HIPERBOLAK

Zentroa-
nduenetaekuaziokartesiarraduenhiperbola,hurrengomoduanparametrizatukodugu.Leheniketabehinaskatukodugu,beraz,



Hiperbola osoa parametrizatu beharrean, hiperbolaren “adar” bakoitza
parametrizatuko dugu. Beraz, hurrengo bi parametrizazioak dugu (hiperbolaren
“adar” bakoitzerako bat)


eskualdekohiperbolazatia:


eskualdekohiperbolazatia:

Hiperbolarenzentroapuntuanbadago,parametrizazioetan,aurrekokasuetanbezala,osagaiaktrasladatubesterikezdugueginbehar.


Hiperbolabada,orduanbereparametrizaziobatda.


ARIKETAK:

Planoko hurrengo kurbak sailkatu, irudikatu eta parametrizazio bat eman.

(i)
(vi)

(ii)
(vii)

(iii)
(viii)

(iv)
(ix)


(v)
(x)


Definizioak:Izanbediplanokolerroa.

-lerroaITXIAdeladiogu,bada.

-
Lerroarenpuntubakoitzekoderibatubektoreada.lerroaerregularradeladiogubaldineta,existitzenbada.

-Izanbedilerrokopuntua.puntukobektoreukitzaileabektoreada.

-lerrokopuntua,puntuarruntaedoez-singularradeladiogu,baldinetabada,hotsedo/
etabada.
Aldiz,bada,alegia,bada,puntualerrokopuntusingularradeladiogu.

Definizioa:ZUZENUKITZAILEA

Izanbedilerroerregularraetalerrokopuntuez-
singularra.Orduan,puntutikpasatzendenetabektoreukitzailearennorabideaduenzuzenapuntukolerroarekikozuzenukitzaileaizenazezagutuohida.

Zuzenukitzailehorrenekuazioaerajarraian:.bada,ekuaziohorretatikaskatuzgero,zuzenukitzailearenekuaziokartesiarraeraexplizituandugu:

Definizioa:ZUZENNORMALA

puntuez-
singularrekolerroarekikozuzennormala,puntuberahorretakozuzenukitzailearekikoelkartzutadenzuzenada.

Zuzen normalaren ekuazioa:

Kontuan izan, zuzen normalaren eta zuzen ukitzailearen malden arteko erlazioa
hurrengoa dela:


izanik,.Beraz,zuzennormalarenekuaziokartesiarraerajarraian:

Etabada,zuzennormalarenekuaziokartesiarraeraexplizituan


OHARRA: lerroaren ekuazio parametrikoak izan beharrean, ekuazio kartesiarra
badugu, lerroko puntu bateko zuzen ukitzaile eta normalaren ekuazioak hurrengo
eran lortuko ditugu:

Baldin eta lerroaren ekuazio kartesiarra bada, lerroko puntuko zuzen
ukitzailearen malda, ( deribagarria denean ) da. Beraz, aipatutako zuzen
ukitzailearen ekuazio:


Bestetik, lerro bera horretako eta puntuko zuzen normalaren malda da eta
hortaz, zuzen normalaren ekuazio kartesiarra:


I.2.LERROAKESPAZIOAN

Definizioa:Espaziokolerrojarraituak
Espazioko()lerroedokurbajarraitubat,


erakoedozeinaplikaziojarraituda,lerrokoedokurbakoparametroaizanik.

aplikazioajarraituaizateak,,eta,aldagaierrealekofuntzioerrealak,aplikaziojarraituakizateaesannahidu.

Notazioa:
Gehienetan,espaziokoedozeinlerrojarraituadieraztekoaurrekonotazioaerabilibeharreanhurrengoaerabilikodugu:
Espaziokolerrobatenaurrekoadierazpena,lerroarenEKUAZIOPARAMETRIKOAKizenazezagutuohida.

Lerroarenekuazioparametrikoetanparametroaaskatuzgero,



erakoerlaziokartesiarralortukodugu,lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAizenazezagutzendena,hainzuzenere.

Kontuanizan,espazioan,
modukoedozeinerlaziokartesiarrakGAINAZALbatdefinitzenduela,etahortaz,espazioanlerrobatenekuaziokartesiarraemateaazkenfineanlerrohorizeinbigainazalarenartekoebaketadenadierazteada.

ADI!!!

espaziokolerroabadugu,ezdasistemahori“askatu”behar,hauda,hurrengoeragiketaaljebraikoakeginezgero:


eta beraz, lerro batetik abiatuz azkenean gainazal baten ekuazioa lortu dugu
eta horrek ez du inungo zentzurik.


Definizioak:Izanbediespaziokolerroa.

-lerroaITXIAdeladiogu,bada.

-
Lerroarenpuntubakoitzekoderibatubektoreada.lerroaerregularradeladiogubaldineta,existitzenbada.

-lerrokopuntua,puntuarruntaedoez-singularradeladiogu,baldinetabada,hotsedo/
etaedo/etabada.
Aldiz,bada,alegia,bada,puntualerrokopuntusingularradeladiogu.


Definizioa:ZUZENUKITZAILEA

Izanbedilerroaetalerrokopuntuez-
singularra.Orduan,puntutikpasatzendenetabektoreukitzailearennorabideaduenzuzenapuntukolerroarekikozuzenukitzaileaizenazezagutuohida.

Zuzenukitzailehorrenekuaziokartesiarraerajarraian:.


Hortik, bi berdintasun erabiliz, bi plano lortuko dugu, zeintzuek zuzen
ukitzailearen ekuazio kartesiarra definitzen duten.




Definizioa:KURBABATEKIKOPLANOOSKULATZAILEA

Kurba batekiko eta puntu bateko zuzen ukitzailea duten espazioko planoek, kurba
horrekiko eta puntu horretako PLANO UKITZAILEAK izenaz ezagutu ohi dira. Plano
ukitzaile guzti horietatik kurbatik “hurbilen” dagoena, PLANO OSKULATZAILEA
izenaz ezagutzen dugu.

Definizioa:LERROLAUA

Espaziokolerroalauadeladiogu,baldinetaplanobateanbadago,hauda,existitzenbadaplanoanon

den.


Bereziki, lerroa laua bada, lerroko puntu guztietako plano oskulatzailea,
lerroa bera duen planoa izango da eta hortaz, lerro lauetan, plano
oskulatzailea, lerroko puntu guztietan, plano bera izango da.


Definizioa:PLANONORMALA

Lerro bateko puntu bateko plano normala, puntu hori duen eta bektore
zuzentzaile gisa lerro horrekiko puntu horretako bektore ukitzailea duen planoa
da.

Definizioa:BEKTOREBINORMALA

lerrokopuntukobektorebinormala,hurrengobektoreada:

Lerro bateko puntu batekiko bektore binormala bektore zuzentzailetzat duen
planoa, puntu horretan lerro horrekiko plano oskulatzailea da eta beraz, plano
oskulatzailea hurrengo baldintza betetzen duten espazioko puntuek osotzen dute:


Definizioa:BEKTORENORMALA

lerrokopuntukobektorenormala,puntuhorretakobektoreukitzaileetabinormalarenelkartzutadenbektoreada,alegia:

Etapuntutikpasatzendenetabektorenormalarennorabideaduenzuzena,puntuhorretakolerroarenzuzennormalnagusiaizenazezagutuohida.Bestetik,puntuhorretatikpasatzendenetapuntuhorretakobektorenormalabektorezuzentzailetzatduenplanoa,planoerrektifikatzaileada.


Edozein lerrotako puntu bateko bektore ukitzaileak, binormalak eta normalak
definitzen dituzten norabide edo ardatzek (existitu egiten direnan noski) puntu
horretako FRENETen TRIEDROA izenaz ezaguna da.



II.-GAINAZALAK

Definizioa:Espazioko()gainazalbat,

erako edozein aplikazio jarraitu da.

Aplikazioajarraituaizateak,etaaplikazioakjarraituakizateaesannahidu.

gainazaleanpuntubatfinkatzea,eremukoparametrobikotebatfinkatzeada,honela,puntualortuz.
Normaleanespaziokoedozeingainazal,bereekuazioparametrikoenbitartezadierazterakoan,horrelaadierazikodugu:


Lerroak,dimentsiobatekogorputzakdirenez,ekuazioparametrikoetanparametrobakarraagerida,gainazalenkasuanaldiz,bidimentsiokogorputzakdirenez,ekuazioparametrikoetanbiparametroizangoditugu.

izangodabaldinetaexistitzenbadaparametrobikotebatzeinentzatbetetzenden.

gainazalarenekuazioparametrikoetatikparametroakaskatuzgero,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalarenekuaziokartesiarradenahainzuzenere.

Beraz,espazioan,gainazalenekuaziokartesiarrakerakoekuaziobatenbidezemangoditugu.Batzutanerlaziotik,aldagaietakobat,adibidez,gainerakoaldagaienmenpe,kasuhonetanetaaldagaienfuntzio
(aplikazio)gisajardaiteke,hauda:
ekuaziotikidatzdaiteke,aplikazioedofuntziobatizanik.Gainazalbatenekuaziokartesiarretikaldagaietakobatbestebienfuntziogisaidatzidaitekenean,osoerrazadagainazalhorretarakoekuazioparametrikobatzuklortzea.Honela,

bada,orduangainazalhorrenekuazioparametrikobatzukhurrengoakizandaitezke:

Adibidez:Demagungainazala
(planobatkasuhonetan)dugula.Kasuhonetanbaibaietabaiereaskadaitezkebestealdagaienfuntziogisa.Honela,adibidez,askatuzgero,hurrengoagenuke:
Eta hortaz, plano honetarako ekuazio parametriko batzuk:

Adibidez,gainazalberahorretanaskatuz,
eta kasu honetan, gainazal berarako beste ekuazio parametriko batzuk hurrengoak
izan litezke:

Demagun orain hurrengo ekuazio kartesiarra definitzen duen gainazala dugula:


hauda,zentroduneta2erradiodunesfera.Kasuhonetan,ekuaziokartesiarretikezindainungoaldagairikaskatugainontzekobienfuntziogisa
(esferak,planokoordenatuguztiekinsimetriakdituelako),honela,adibidez,askatzenbadugu,hurrengoadugu:

ikusdaitekenez,bakoitzerakobidugu,beraz,ezdafuntziobat.Etagauzaberagertatzendagainontzekoaldagaiekin.

Beraz, kasu honetan gainazalaren parametrizazio bat lortzeko beste argudio bat
erabili beharko dugu.

Esferarensimetriarenbatkentzenbadugu,alegia,esferalaurdenaedoerdiabadugu,kasuhorretanaldagaibatbestebienfuntziogisaidatzidaiteke.

Adibidez,goikoesferaerdiasoilikbadugu:
da,etaberaz,kasuhonetanesferaerdihorretarakoparametrizaziobat:


II.1.-GAINAZAL BATEKO LERROAK EDO KURBAK

Izanbedigainazala.
Arestianaipatubezala,gainazalekoekuazioparametrikoetakobiparametroakfinkatzenbaditugu,hots,parametrobikoteafinkatuzgero,gainazalekopuntubatlortukodugu,alegia:


Biparametroakfinkatubeharreanbatfinkatzenbadugu,adibidez,finkatuzgeroetaparametroaaskeutzizgero,gainazalekohurrengolerroalortukodugu:


Lerrohori,gainazaleanegoteazgain,puntutikpasatzenda,baita.
Moduberean,puntutikpasatzendenetagainazaleandagoenbestelerrobatlortzeko,gainazalarenekuazioparametrikoetakobesteparametroafinkatuzlortukodugu,alegia,finkatuzgerogainazaleko
lerroa lortuko dugu.

Orohar,gainazalekoedozeinlerrolortzeko,gainazalarenekuazioparametrikoetakobiparametroenartekoerlazioaljebraikobatemanezlortukodugu.

Hauda,gainazalaizanik,biparametroak
(edo)eranerlazionatutabaditugu,erlaziohoribetetzendutenparametromultzoaridagokiongainazalekopuntuakgainazalekohurrengoekuazioparametrikoaduenlerroada:


Adibidea:Kontsideradezagunhurrengoekuazioparametrikoakdituengainazala:


   1. Emanezazugainazalarenekuaziokartesiarra.Em.:
   2. parametroenartekoerlazioazlortzendirengainazalekopuntuenlekugeometrikoalortu.Lekugeometrikohorigainazalekolerrobatda.Lerrohorrentzat,emanezazu:

b.1)lerrohorrenekuazioparametrikoak.Em.:
b.2)parametroarenbaliorakolortzendenlerrokopuntuko
zuzenukitzaileaetanormalnagusia.

Em.:Zuzenukitzailea ; zuzennormalnagusia
II.2.-GAINAZALBATENPUNTUBATEKOPLANOUKITZAILEA

Definizioa:
Izanbedigainazala.puntukoetagainazalarekikoplanoukitzailea,puntutikpasatzendirengainazalekolerroguztienzuzenukitzaileakdituenplanoada.

Gogoan izan zeintzuk diren plano bat finkatzeko behar ditugun datuak. Espazioan
edozein plano finkatzeko hurrengo datuak behar ditugu:

   i. Planokopuntubatetaplanoarenelkartzutadenbektorebat
      (planoarenbektorezuzentzailea).

Orduan,
espaziokopuntuaplanoandagobaldinetasoilikbaldin,

bada,honela,azkenekobaldintzahonetatikplanokoekuaziokartesiarralortukodugu.

   i. Planokopuntubatetaplanokobibektore.puntuahartuzgeroetagainazalekoetabektoreakizanik,planoarenelkartzutadenbektorebatda,alegia

Eta
beraz,bektorehorrekinetagainazalekopuntuaizanik(i)ataleanbezala
argudiatuzplanoarenekuaziokartesiarralortukodugu.


Plano ukitzailearen ekuazio

Gainazalaekuazioparametrikoenbitartezedoekuaziokartesiarrarenbitartezemanaizandezakegu.Hortaz,azterdezagunnolalortukodenkasubakoitzeanplanoukitzailearenekuaziokartesiarra.

    * Gainazalaren_ekuazio_parametrikoak_ditugunean

Izan
bediizanik.Demagungainazalekopuntuadugula.Orduan,puntukogainazalarekikoplanoukitzailea:



    * Gainazalaren_ekuazio_kartesiarra_dugunean

Demagungainazalarenekuaziokartesiarradela.Izanbedigainazalekopuntua,hots,.Orduan,puntukogainazalarekikoplanoukitzailearenbektorezuzentzailea:


Orduan,
Beraz,

eta hortaz, plano ukitzailearen ekuazio kartesiarra:

Adibidea:

   1. Izanbedigainazala.Emanezazupuntukogainazalarekikoplanoukitzailea.Em.:

ii) Aurreko ataleko gainazalaren ekuazio kartesiarra lortu eta ekuazio
horretatik
abiatuz, aurreko ataleko emaitza egiaztatu.

II.3.- GAINAZALBATEKIKOZUZENNORMALA

Definizioa:
Izanbediespaziokogainazalaetagainazalekopuntubat.
puntukogainazalarekikozuzennormala,puntuhorretatikpasatzendenetapuntukogainazalarekikoplanoukitzailearenelkartzutadenzuzenada.

Beraz, zuzen normalaren ekuazio lortzeko hurrengo eran arrazoituko dugu:
Demagunpuntukogainazalarekikoplanoukitzaileadela.
Orduan,puntuhorretakozuzennormalarennorabidebektoreadaetaberaz,
puntukogainazalarekikozuzennormalnagusiarenekuazioa(erajarraian):



II.4.-GAINAZALMOTAK


BIRAKETA_GAINAZALAK

Definizioa:Biraketagainazala,zuzenfinko
(ardatza)bateninguruan,biratzendenlerrobatek
(meridianoaedolerrosortzailea)sortzenduengainazalada.

Biraketagainazalekopuntubakoitza,biraketaardatzarenelkartzutadenplanobatekozirkunferentziabatean
(paraleloa)dago.Biraketagainazalekoparaleloedozirkunferentziahoriek,esferenetaplanoenartekoebaketagisaadierazdaitezke.Planoakbiraketaardatzarenelkartzutakizangodiraetaesferakardatzekopuntubateanzentratukoditugu,erradioakasuankasualdatuz.

Biraketa gainazal baten ekuazio kartesiarra

Biraketagainazalbatenekuazioalortzeko,ezagutubeharkoditugundatuak,gutxienez,biraketaardatzaetabiratzendugunlerroaedomeridianoaizangobeharkodira.Meridianoaedobiraketalerroaekuaziokartesiarrarenbitartezedoekuazioparametrikoenbitartezemandaitekeetahorrenaraberabiraketagainazalarenekuazioanolalortukodugunazaldukodugujarraian.

   i. Biratzen dugun lerroaren ekuazio kartesiarra dugunean

Demagunlerroanorabideaduenardatzareninguruanbiratzendugula,biraketagainazalalortuz.Biraketagainazalhorrenekuaziokartesiarralortzeko,gainazalhorretakopuntuekbetebehardutenbaldintzakzeintzukizanbehardirenaztertuzegingodugu.

Lehenaipatudugunez,gainazalekopuntubakoitza,paraleloedozirkunferentziabateandago,zeinabiraketaardatzarekikoelkartzutadenplanobatenetabiraketaardatzekopuntufinkobateanzentroaduenesferabatenartekoebaketalerrogisaikusdaitekeen.
Esferabakoitza,planokonkretubatezebakibeharkodugu.Esferekzentrobera
(finkoa)izangodutenezetaplanoguztiakparaleloakizangodirenez
(guztiakbiraketaardatzarenelkartzutak),aldakorrakdirenaketahortaz,gainazalarensekziozirkularrakedoparaleloakdefinitzendituztenakesferahorienerradioaketaplanoengaiaskeakdira.Beraz,gurehelburua,esferabakoitzarenerradioarizeinplanoedohobeesandaplanoarenzeingaiaskedagokionadierazibeharkodugu.Hauda,erradioenetagaiaskeenartekoerlaziobat
(ekuaziobatenbidezemana)lortubeharkodugu.

Hortaz,demagungainazalekobiraketaardatzekopuntuafinkatzendugula.Orduanpuntuhorretanzentroadutenesferenekuaziokartesiarrak

Esferahorietakobakoitza,biraketaardatzarenelkartzutadenplanobatezebakibeharkodugu,alegia,erakoplanoaz,honelagainazalekoparaleloguztiaklortuz.

Beraz,da,baldinetaparaleloanbadagoetagainerabada.Beraz,gainazalekopuntuekbetetzendituztenbaldintzakhurrengoakdira:


Beraz,aurrekosistemak,aipatutakobiraketagainazaladefinitzendu.Hortik,biraketagainazalarenekuaziokartesiarralortzekohurrengoeranarrazoitukodugu:
Helburunagusia,esferenerradioen(sisteman-
renbidezadierazitaduguna)etaplanoengaiaskeren(sisteman-
renbidezadierazita)artekoerlazioalortubeharkodugu.Horretarakosistematik,aldagaiakaskatukoditugu,MathematicaprogamakoEliminate
[]aginduaerabilizegingoduguna.Honela,erakoerlazioalortukodugu,etaerlaziohorretanetaaldagaienmenpeidatziz
(sistemako(1)eta
(2)ekuazioakerabilizhorretarako)erakoekuazioalortukodugu,biraketagainazalarenekuaziokartesiarrahainzuzenere.

   i. Biratzen dugun lerroaren ekuazio parametrikoak badugu

Demagunlerroanorabideaduenardatzareninguruanbiratzendugula.Orduan,gainazalekopuntuekhurrengosistemabetekodute:



Etalehenbezalaargudiatuz,lehenengozetaaldagaiakaskatuz,erakoerlazioalortuetahortik,gainazalarenekuaziokartesiarralortukodugu.


Adibidea:Emanezazulerroazuzenareninguruanbiratzeansortutakobiraketa-
gainazalarenekuazioa.

Ebazpena:
Zuzenekopuntubatetanorabidebektorebat.


Esferenerradioenetaplanoengaiaskeenartekoerlazioalortukoduguaurrekosistematikgainerakoaldagaiakaskatuz,horretarako“Mathematica”progamazbaliatugaitezke,hurrengoaeginez,

In[1]:= Eliminate[{x^2+y^2+(z-1)^2==u, x+y-2z==v,x==t,y==2t,z==t+1},{x,y,z,t}]

Out[1]= 24 v+6 v^2==-24+u

Hortaz,aurrekoerlazioan,eta,sistemanageridirenaldagaienmenpeidatzietahortik,erakoerlaziokartesiarralortukodugu,biraketagainazalarenekuaziokartesiarraizangodena,beraz,esanbezala,Mathematicaprogramazbaliatuzhurrengoadugu:

In[2]:=24v+6v^2==-24+u/.{u->x^2+y^2+(z-1)^2,v->x+y-2z}//Expand

Out[2]=24x+6x^2+24y+12xy+6y^2-48z-24xz-24yz+24z^2==-23+x^2+y^2-2z+z^2

Hauda,biraketagainazalarenekuaziokartesiarra:

Adibidea:Emanezazulerroazuzenareninguruanbiratzeansortutakobiraketa-
gainazalarenekuazioa.

Ebazpena:

Zuzena, kasu honetan, bi planoren ebaketa gisa emana dugu. Hortaz, bere
norabide bektorea, bi plano horien bektore zuzentzaileen elkartzuta den
norabidea da, hau da,

.DeterminantehoriMathematicaprogramazerekalkulagenezake,

In[1]:=Det[{{i,j,k},{1,1,-1},{1,2,1}}]

Out[1]=3i-2j+k

Bestetik,zuzenekopuntubat,.
Hortaz,biraketagainazalekopuntuekbetekodutensistemahurrengoaizangoda:


In[2]:=Eliminate[{x^2+(y-1)^2+z^2==u,3x-2y+z==v,x^2+z^2==2,
6 x + 2 z == 4}, {x, y, z}]

Out[2]=v^2==-8+4u

In[3]:=v^2==-8+4u/.{u->x^2+(y-1)^2+z^2,v->3x-2y+z}//Expand

Out[3]=9x^2-12xy+4y^2+6xz-4yz+z^2==-4+4x^2-8y+4y^2+4z^2

In[4]:= 9 x^2 - 12 x y + 4 y^2 + 6 x z - 4 y z + z^2 == -4 + 4 x^2 - 8 y
+ 4 y^2 + 4 z^2 // Simplify

Out[4]= 4 + 5 x^2 + 6 x (-2 y + z) == 4 y (-2 + z) + 3 z^2

Beraz, biraketa gainazalaren ekuazio kartesiarra:



Ariketa:zuzenaetaardatzaemanik,loritzazu:

(i)
zuzenaardatzareninguruanbiratzeansortutakobiraketagainazala

(ii)
ardatzazuzenareninguruanbiratzeansortutakobiraketagainazala



ZUZENEZKO_GAINAZALAK

Definizioa:Erregelaedoaraubatijarraikizmugitzendenzuzenbatek
(ZUZENSORTZAILEA)sortutakogainazalariZUZENEZKOGAINAZALAizenazezagutuohida.

Espazioan, edozein zuzen bi planoren ebaketa gisa ikus daiteke eta berez,
hurrengo erako plano bikoteren ebaketa gisa eman daiteke:

Zuzena

non,etaparametroakplanohorienkoefizienteakdiren.

Koefizientehoriekparametrobatez
()aldatzenbadira,planobikoteezberdinak,etaberaz,zuzenezberdinak,lortukoditugu,zuzenezkogainazalbatdefinituz
(infinitu
duguneanedoinfinituplanobikoteebakitzenditugunean).Hortaz,espaziokoZUZENEZKOGAINAZALbatenekuazioparametrikoak,koefizientealdakorrak
(-
renaraberakoak)dituztenplanobikoteenebakidurazosotutakogainazalenmoduanemangodugu.

Beraz, zuzenezko gainazaletarako hurrengo ekuazio parametrikoak erabiliko
ditugu:


ekuazioparametrikohorietakoparametroakizanik.
parametroa,planoenkoefizienteenparametroaizangoda
parametroa,
gainazalekopuntuenhirugarrenkoordenatuada.

Aurrekoekuazioparametrikoakerabiliz,gainazalekopuntubatfinkatunahibaduguparametrobikoteafinkatubeharkodugu,hauda,gainazalekopuntubakoitzariparametrofinkobikotebatdagokio,hots,


Horiadieraztekonotazioaerabilikodugu.
Gainazaleko bi parametro biak finkatu beharrean bat soilik finkatuz gero,
hurrengo egoerak ditugu:

Alde batetik, zuzenezko gainazaleko ekuazio parametrikoetan,


parametroafinkatzenbadugu,berez,biplanofinkatukoditugu,hauda,gainazalekozuzensortzailebatizangodugu.Honela,adibidez,eginezgero,gainazalekopuntutikpasatzendenetahurrengobiplanorenebaketadenzuzensortzaileadugu:


Zuzen sortzaile horren norabide bektore bat


Bestetik,zuzenezkogainazalarenekuazioparametrikoetanfinkatzendugunparametroabada,orduan,hirugarrenkoordenatuhoridutenzuzenezkogainazalekopuntuaklortukoditugu.Hauda,adibidez,eginezgero,gainazalekohurrengopuntuaklortukoditugu

.

Zuzenezko_gainazal_baten_puntu_bateko_plano_ukitzailea

Izan bedi zuzenezko hurrengo gainazala:


Finkadezagungainazalekopuntua.

Beraz, gainazalaren ekuazio parametrikoak izanik eta puntua ezagutuz, ekuazio
parametrikoen bitartez emandako edozein gainazal baten plano ukitzailea
lortzeko arestian emandako azalpenak jarraikiz, kasu honetan, puntu horretako
zuzenezko gainazal horren plano ukitzailearentzat hurrengo ekuazioa lortuko
dugu:


.

OHARRA:
puntutikpasatzendenzuzenezkogainazalekozuzensortzailea,puntuhorretakogainazalhorrekikoplanoukitzaileandago.

Definizioa: GAINAZAL GARAGARRIAK

Zuzenezkogainazalbatekozuzensortzailekopuntuguztietakoplanoukitzaileakberdinakbadira,orduan,zuzenezkogainazalhoriGAINAZALGARAGARRIAdeladiogu.

Zuzenezko gainazal bat emanda, nola jakin garagarria denentz?

zuzenezkogainazalagaragarriaizangoda,zuzensortzailebakoitzekopuntuguztietanplanoukitzaileberabadugu.Hardezagun,adibidez,zuzenezkogainazalhorretakozuzensortzaileaetafinkaditzagunbertanedozeinbipuntu,etaadibidez.Orduan,puntuhorietakoplanoukitzaileenekuazioakhurrengoakdirelakontuanizanik,



bi plano horiek berdinak izan behar badute, bereziki,


izan beharko da. Eta azkeneko berdintza honetatik hurrengo ondorioa dugu:

zuzenezkogainazalaGARAGARRIAdabaldineta

bada.


GAINAZAL_KONIKOAK

Gainazal konikoak zuzenezko gainazal ezagunak dira. Jarraian hauen definizio,
propietate nagusiak aztertuko ditugu.

Definizioa:Espaziokopuntufinkobatetik(ERPINA)pasatzendirenetalerrobatean
(LERROEDOKURBAZUZENTZAILEA)euskarriadutenzuzenekosotzendutenzuzenezkogainazala,GAINAZALKONIKObatdeladiogu.

Erpinaetalerrozuzentzaileaezagutuzgerogainazalkonikoaerabatfinkatutaizangodugu.Ondorengainazalkonikobatenekuaziokartesiarrafinkatzekoerabilikodugunargudioaazaldukodugu.Edozeinkasutan,erpinaetalerrozuzentzaileaezagutukoditugu.Biegoeraezberdinaztertukodugu,lerrozuzentzaileaekuazioparametrikoezedoekuaziokartesiarrazemandadugunerako.

(i)Gainazalkonikoarenekuazioalerrozuzentzailearenekuazioparametrikoakdugunean

Finkadezagunerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoa.

Espaziokopuntuapuntuaerpinadunetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoanbadago,bereziki,gainazalkonikohoriosotzendutenzuzensortzailebateandagoetahortaz,zuzensortzailehorrenekuazioabetekodu.Zuzensortzailekobipuntu,bereziki,erpinaetalerrozuzentzailekopuntubatdira.Beraz,zuzensortzailebakoitzarennorabidebektorebat:

da eta puntu bat erpina izanik, zuzen sortzaileak erabat finkatuta dauzkagu eta
hortaz, gainazal konikoa ere. Hau da,


Aurrekosistemahorrek,gainazalkonikoaerabatfinkatuegitendu.Sistemahorretatiketaparametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalkonikoarenekuaziokartesiarraizangodenahainzuzenere.

Adibidea:
Koordenatujatorrianerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoafinkatu.

Ebazpena:



In[1]:=Eliminate[{x==ut,y==ut^2,z==ut^3},{u,t}]

Out[1]=xz==y^2












(ii) Gainazal konikoaren ekuazioa lerro zuzentzailearen ekuazio kartesiarra
dugunean

Finkadezagunerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoa.

Espaziokopuntuapuntuaerpinadunetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoandagobaldinetaetalerrokopuntuorokorbatlotzendituenzuzensortzaileanbadago.Zuzensortzailehorrennorabidebektorebat,daetaberaz,bereekuazioparametrikoahurrengoada:

gainera,lerrokopuntuadenez,hurrengoaerebetekoda:


Beraz, gainazal konikoa definitzen duen sistema hurrengoa da:


Sistemahorretatik,parametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,zeinagainazalkonikoarenekuazioaizangoden.

Adibidea:
Emanezazuerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoarenekuaziokartesiarra.



Biraketa gainazal konikoak

Gainazalkonikoaksortzekobestebidebat,zuzenbatbestebateninguruanbiratzeaizandaiteke.Honela,biraketagainazalkonikoaksortukoditugu.
Demagunespazioanetazuzenakditugulaetasuposadezagunbizuzenhoriekangeluazelkarebakitzendutelapuntuan.Bizuzenenartekoangeluhorietabitarteanhartukodugu.
Finkadezagun,adibidez,zuzena
(ardatza)etabiradezagunzuzenaardatzareninguruan.Biraketahorrenondoriozlortutakobiraketagainazala,gainazalkonikobatda,erpinaizanik.konohorrensimetriaardatzadaetaangelua,konoarenirekieraangeluarenerdia.
Biraketagainazalkonikobatenekuazioalortzekohurrengoargudioaerabilikodugu.Biraketagainazalkonikohorrenzuzensortzaileekbiraketaardatzarekikoangelukonstanteaosotzendute.Demagunbiraketaardatzarennorabidebatdela.
Orduan,puntuabiraketagainazaleanbadago,orduan,zuzensortzailebateandagozeinakbiraketaardatzazangeluaosotzenduenetagainerapuntutikpasatzenda.Beraz,bektoreazuzensortzailearennorabidebektorebatdaetaberaz,bektoreazangeluaosotzendu.Hortaz,

Eta hortik, gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra lortuko dugu:

Adibidea:
Erpinapuntuanduen,biraketaardatzadueneta60gradutakoangeluerdiaduenbiraketagainazalkonikoarenekuazioakartesiarralortu.

Ebazpena:
Ardatzarennorabidebektorebatda.Orduan,gainazalekopuntuekhurrengobaldintzabetekodute:


Eta beraz, eskatutako biraketa gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra:


Adibidea:
zuzenaardatzareninguruanbiratzeanlortzendenbiraketagainazalkonikoarenekuaziokartesiarraeman.

Ebazpena:
Bizuzenenartekoebakipuntualortukoduguleheniketabehin.Hurrengosistemaebazteabesterikezdugu:

Ebakipuntua
Mathematica programaz, sistema hau ebazten badugu hurrengoa dugu:




Beraz,bizuzenenartekoebakipuntua:
Bestetik, bi zuzenen arteko angelua lortu beharko dugu. Horretarako zuzen
bakoitzaren norabide bektorea lortuko dugu eta bi horien arteko biderkadura
eskalarra egingo dugu, lortu nahi dugun angeluaren kosinua lortuz. Hau da,
zuzenarennorabidebektorebat,bektoreaizandaiteke,hots,

MATHEMATICADeterminanteaegin!!
Orduan,bizuzenenartekoangelua,,beraz,
Hortaz, biraketa gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra

Beraz,biraketagainazalkonikoaekuaziokartesiarradungainazalada.


2. mailako gainazala zirkunskribatzen duen gainazal konikoa

Izanbedibigarrenmailakogainazalitxia
(hauda,funtzioa,gehienezbigarrenmailakogaiakdituenfuntziopolinomikoadaaldagaietan,hots,koadrikabatda).
Demagunpuntuanerpinaduenetaekuaziodunkoadrikaitxiazirkunskribatzenduengainazalkonikoafinkatunahidugula.Kasuhonetanzirkunskribatzeakontzeptuazhurrengoaadierazinahidugu:
gainazalkonikoarenbarruankoadrikaizangodugulaetagainerakonohorrenizpiedozuzensortzailebakoitzakkoadrikazukitzepuntubakarbatduela.
Ikus dezagun nola lor daitekeen kasu honetan gainazal koniko horren ekuazio
kartesiarra.
Gainazalekopuntubakoitzazuzensortzailebateanegongoda.Oraingoan,zuzensortzailebakoitzaerpinatiketazuzensortzaileakkoadrikarekinamankomuneanduenpuntubakarretik,-
renbidezadierazikoduguna,pasakoda.Beraz,

Leheniketabehin,sistemahonetatikparametroakaskatukoditugu,hurrengoeranidatzdaitekeenadierazpenaljebraikoalortuz:

Zirkunskribazioadelaeta,bigarrenmailakoaurrekoekuazioabetetzenduenbakarradugu.Kontuanizanikbigarrenmailakoaurrekoekuazioarensoluzioakhurrengoakdirela:


Beraz, gure kasuan bigarren mailako ekuazioak soluzio bakarra duenez,
diskriminanteak zero izan behar derrigorrean eta hortaz,


eta hauxe da, hain zuzen ere, koadrika zirkunskribatzen duen gainazal
konikoaren ekuazio kartesiarra.

Adibidea:
Baldinetapuntutikesferaruntzargiizpiakzuzentzenbadituguetaesferakargirikpasatzenuztenezbadu,zeindaplanoansortzendenitzaladuneskualdea?

Ebazpena:
Itzaladun eskualdea deskribatzeko, lehenengoz argi izpiek osotzen duten
konoaren ekuazioa lortuko dugu. Kono horrek, gainera, esfera zirkunskribatuko
du, beraz, gainazal konikoa definitzen duen sistema hurrengoa da:

MATHEMATICAPROGRAMAZ,ELIMINATEa,b,degin!!


Eta hortik, hurrengo ekuazioa lortuko dugu:

Beraz, gainazal konikoaren eta esferaren artean puntu amankomun bakar bat egon
behar duenez, sistema horrek soluzio bakarra izan behar du eta hortaz, bigarren
mailako aurreko ekuazio horren diskriminanteak nulua izan behar du, alegia:


Aurreko adierazpena garatuz,

gainazal konikoa dugu.

Eskatutakoitzaladuneskualdearenmugalerroa,aurrekogainazalkonikohorrenetaplanoarenartekoebakiduralerroada.Beraz,itzaladuneskualdeaplanokoeskualdeada.

GAINAZAL ZILINDRIKOAK

Definizioa:
Garagarriadenzuzenezkogainazalbat,gainazalzilindrikobatdeladiogu,baldinetanorabidefinkobatenparaleloakdirenetalerrobatean
(lerrozuzentzailea)euskarriadutenzuzenezsortutakogainazalabada.

Gainazal konikoetan bezala, lerro zuzentzailearen ekuazio parametrikoak edo
kartesiarra dugun arabera argudio bat edo beste bat erabiliko dugu gainazal
zilindrikoen ekuazioak ere lortzeko. Beraz, jarraian gainazal zilindrikoen
ekuazioa nola lortuko dugu azalduko dugu:

(i) Lerro zuzentzailearen ekuazio parametrikoak ditugunean

Demagunlerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenekosotzendutengainazalzilindrikoalortunahidugula.

Espaziokopuntuagainazalzilindrikohorretandago,baldinetabektorearennorabideaduenetalerrozuzentzailekopuntutikpasatzendenzuzeneanbadago.Hortaz,gainazalhoridefinitzenduensistemahurrengoada:



Sistemahonetatiketaparametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarraizangodena.

Adibidea:
Lehenengooktantekoerdikariazparaleloakdirenetalerroaneuskarriadutenzuzensortzaileekosotutakogainazalzilindrikoaeman.

Ebazpena:Lehenengooktantekoerdikariarennorabidebektorebat:.Orduan,


MATHEMATICAPROGRAMAZ,LAMBDAETAtASKATU!!

Hortaz,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarra:.

(ii) Lerro zuzentzailearen ekuazio kartesiarra dugunean

Demagunlerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenezosotutakogainazalzilindrikoalortunahidugula.Orduan,espaziokopuntuagainazalzilindrikohorretanbadago,norabideaduenetalerrokopuntutikpasatzendenzuzeneandago,etaberaz,hurrengoabetekoda:


Sistemahorretatik,etaparametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarradenahainzuzenere.

Adibidea:
lerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenekosotzendutengainazalzilindrikoaeman.

Ebazpena:.

MATHEMATICA PROGRAMAZ,

Gainazalzilindrikoarenekuazioa:.

Proiekzio zilindroa

Izanbediespaziokolerroaetademagunlerroakplanoanduenproiekzioortogonalakalkulatunahidugula.Horilortzeko,planohorrengainekoproiekziozilindroakalkulatukodugu.Zilindrohoriosotzendutenzuzenek,planoarenelkartzutadennorabideazparaleloakdira,hauda,planoarenbektorezuzentzailearen,bektorearen,paraleloakdiraetaproiektatunahidugunlerroaneuskarriadute.Beraz,datuhoriekinproiekziozilindroaerrazkilortukodugu.Etaproiekziozilindroaemandakoplanoazebakitzeanlortukodugunlerroa,lerroarenplanogainekoproiekzioortogonalaizangoda.

Adibidea:Emanezazulerroakplanoanduenproiekziolerroa.

Ebazpena:
Zuzensortzaileaknorabidearenparaleloakdiraetalerroaneuskarriaizangodute.Beraz,


Eta MATHEMATICA erabiliz, parametroak askatuz,!!!!!

Proiekzio zilindroaren ekuazio kartesiarra:

Orduan,planoarengainekolerroarenproiekziolerroa:


Espazioko lerroen parametrizazioak

Espaziokolerroarenparametrizaziobatlortzeko,lehenengoz,lerroaplanokoordenatubateanortogonalkiproiektatukodugu
(horretarakoproiekziozilindroaerabilikodugularik).Proiekziolerroa,lerrolauaizangodaetasarritankonikaezagunbatizangodazeinenparametrizazioaerrazkilortukodugun.Hortaz,proiekziolerroaparametrizatukodugu,honela,lerrokohirualdagaietatikbiparametrizatutaizangodituguetaondoren,parametrizatzekedagoenaldagaiaparametrizatutadaudenbialdagaihorienmenpeidatzidaitekenez,hirugarrenaldagaiaparametrizatutaizangodugu,espaziokolerroarenparametrizaziobatlortuz.

Ariketak:

Parametriza itzazu espazioko hurrengo lerroak:

(a)
(d)

(b)
(e)

(f)
eskualdekolerrozatia.

(g)
eskualdekolerrozatia.


2. mailako gainazala zirkunskribatzen duen gainazal zilindrikoa

Izanbedibigarrenmailakogainazalitxia
(hauda,funtzioa,gehienezbigarrenmailakogaiakdituenfuntziopolinomikoadaaldagaietan,hots,koadrikabatda).
Demagunbigarrenmailakogainazalitxihorizirkunskribatzenduenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenezosotutakogainazalzilindrikoafinkatunahidugula.

Orduan,

Sistemahonetatikparametroakaskatukoditugu,hurrengoeranidatzdaitekeenadierazpenaljebraikoalortuz:

Zirkunskribazioadelaeta,arestianaipatudugunbezala,ekuaziohorretakodiskriminanteakzeroizanbeharkodu,alegia:

Hauda,koadrikazirkunskribatzenduengainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarralortukodugu.

Adibidea:

Emanezazuesferazirkunskribatzenduenzilindroarenekuazioa,berezuzensortzaileeknorabidearenparaleloakdirelajakinik.

Ebazpena:

MATHEMATICAerabiliz,a,b,daskatuz!!


Eta beraz, ekuazio horrek soluzio bakarra izan behar duenez, diskriminanteak
zero izan behar du, hots


Beraz,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarra:


29

