







ArkitekturarenOinarriMatematikoak
Irakaslea:
EdurneSeijoHernandorena
INTEGRAZIOA
INTEGRAZIOA


I.-LERROINTEGRALAK

I.1.LEHENENGOMOTAKOLERROINTEGRALAK

Lehenengo_motako_lerro_integralak_planoan

Izanbediplanoko()lerroedokurbajarraitua


zeinakplanokoetapuntuaklotzendituen.Demagun,adibidez,dela,hauda,etadela,hots,.
Suposadezagunlerroajarraituadela,hauda,etaaldagaibatekofuntzioerrealakjarraituakdirelaetademagun,halaber,bifuntziohoriekderibagarriakdirela.

Kontsideradezagunlerroandefinitutadagoen
funtzio eskalar jarraitua.
Orduan,gurehelburuafuntzioeskalarhorreklerroanhartzendituenbalioen“batura”kalkulatzeaizangoda.

Definizioa: Lerroaren partiketa

Izanbedilerroa.Izanbedi,tartearenpartiketabat.Orduan,bakoitzerakolerrokopuntuaduguetahortaz

lerrokoPARTIKETAbatdeladiogu.


lerroarenpartiketabadugu,etapuntuaklotzendituenarkulerroa-
renbidezadierazikoduguetabereluzera-renbidez.Honela,notaziohauerabiliz,

eta

Azterdezagunnoladefinitzendenfuntzioeskalarjarraituaklerrokopuntuetanhartzendituenbalioen“batura”.

Beraz, demagun

funtzioeskalarjarraituadugulaetahardezagunlerrokohurrengopartiketa:


lerrokopartiketa.Finkadezagunetahardezagunpartiketahorretako-
garrenarkuzatia,hots,etapuntuaklotzendituenarkulerroa,luzeraduena.Kontuanizan,lerrokopartiketabakoitzak,zuzenean,lerroarenparametrizaziorakoparametroentartean,tarteanhainzuzenere,partiketabatdakar.Demagun,kasuhonetan,aipatutakolerrokopartiketaritarteko
partiketadagokiola,etasuposadezagunbakoitzerakolerrokoarkulerroa,parametrotartearidagokionlerrokopuntuenlekugeometrikoadela,hauda,dela.

bakoitzerako,finkadezagunlerrozatikopuntua,beraz,bereziki,finkatutaizangodugu.
Orduan,funtzioakarkuzatianhartzendituenbalioguztienordezkarigisa
hartuzgero,hurrengobaturaeratukodugu

partiketaridagokionBATURAINTEGRALA
Honelako batura integral bat dugu, partiketa bakoitzeko.

Orduan, ditugun baldintzatan, hurrengo limitea existitu egiten da


Hau guztia kontuan harturik hurrengo definizioa dugu:





Definizioa: PLANOKO LEHENENGO MOTAKO LERRO INTEGRALAK

Izanbediplanokolerroanonetajarraituakdiren.Demagunlerroandefinitutako

funtziojarraituadela.Hardezaguntartekopartiketaetabakoitzerakokontsideradezagun-
garrentartea,alegia,tarteaetaizanbedi,lerrokoetapuntuaklotzendituenarkulerroarenluzera.Partiketahorreklerroanhurrengopartiketaemangodigu:


Eraikidezagunpartiketaridagokionbaturaintegrala.Orduan,baldintzahauetanguztietan,

limiteaexistituegitenda,berebalioaezdahautatutakoparametroarenbalioarenaraberakoa.AipatutakolimitehorilerroarengainekofuntzioarenLEHENENGOMOTAKOLERROINTEGRALAdeladioguetahurrengomoduanadierazikodugu:


Lehenengo motako lerro integralen kalkulua

Azterdezagunhurrengolimitea:.

Limitean,“osotxikia”daetaberaz,arkuluzerahorigutxigora-
behera,etapuntuaklotzendituenkordarenluzerada.Pitagoras-enteoremaerabiliz,

bakoitzerako


Gainera,etafuntzioakjarraituaketaderibagarriakdireneztarteanbatezbestekobalioarenteoremaerabiliz,
Beraz,

Bestetik,

etahortaz,bereziki,eta.etafuntziojarraituakdirenez,eta.
Orduan,
Eta aldagai bateko funtzio baten integral mugatuaren definizioa kontuan izanik,
hurrengoa erdietsiko dugu:


Beraz, planoko lehenengo motako lerro integralak aldagai bateko funtzio baten
integral mugatu baten bitartez kalkulatuko dugu. Eta lerrorako erabilitako
parametrizazioaren independentziaz, integral horrek balio erreal bakar bat
dauka.

Lehenengo motako lerro integralen zenbait propietate

1.-

2.-

3.-

4.- bada ,

5.-bada,orduan

OHARRA: Lehenengo motako lerro integraletan, lerroaren orientazioak ez du
inolako eraginik, lerroan zehar integratzen duguna eskalarrak edo zenbakiak
direlako. Aldiz, bigarren motako lerro integraletan ikusiko dugunez, lerroan
zehar integratzen dena bektoreak badira, orduan lerroaren orientazioa kontuan
izan beharko dugu.

Jarraian, lerroan espazioan dagoenerako dugun definizioa emango dugu. Lerroa
planoan dagoenerako erabilitako argudioek berdin balio dute espaziorako.

Lehenengo_motako_lerro_integralak_espazioan

Aurreko ataleko notazio bera erabiliz, hurrengo definizioa dugu:

Definizioa: ESPAZIOKO LEHENENGO MOTAKO LERRO INTEGRALAK

Izanbediespaziokolerroanonetajarraituakdiren.Demagunlerroandefinitutako

funtziojarraituadela.Hardezaguntartekopartiketaetabakoitzerakokontsideradezagun-
garrentartea,alegia,tarteaetaizanbedi,lerrokoetapuntuaklotzendituenarkulerroarenluzera.Partiketahorreklerroanhurrengopartiketaemangodigu:


Eraikidezagunpartiketaridagokionbaturaintegrala.Orduan,baldintzahauetanguztietan,

limiteaexistituegitenda,berebalioaezdahautatutakoparametroarenbalioarenaraberakoa.AipatutakolimitehorilerroarengainekofuntzioarenLEHENENGOMOTAKOLERROINTEGRALAdeladioguetahurrengomoduanadierazikodugu:


Lehenengo motako lerro integralen kalkulua espazioan

Espazioan lehenengo motako lerro integralaren definizioaz abiatuz eta lerroa
planoan zegoenean bezala argudiatuz, hurrengo berdintza lortuko dugu:



Lerro integral hauek, lerroa planoan dugunean lehen aipatu ditugun propietate
berak betetzen dituzte. Bereziki,


I.2.BIGARRENMOTAKOLERROINTEGRALAK

Bigarren_motako_lerro_integralak_planoan

Izanbediplanokolerroa,nonetafuntziojarraituakdirentartean.Izendaditzagunetapuntuak.Suposadezagunlerroan-
tik-rakoorientazioaematendugula.

Demagunlerroaneremubektorialadefinitutadugula,bektoreenetaosagaiak,funtziojarraituakizanik.

Kontsideradezaguntartekopartiketaetabakoitzerakohardezagunparametroarilerroandagokionpuntua.Honela,hurrengobaturaintegralaeratukodugu:


Oharra:aurrekobaturaintegralhori,lerroarenorientazioaerrespetatuz(-tik-
radoana)eraikidugu.Orientazioa-tik-
rakoabalitz,aurrekobaturaintegraleanetagaiakagertubeharreaneta,hurrenezhurren,agertukolirateke.

Orduan, bai lerroak bai eremu bektorialak ere betetzen dituzten baldintzei
esker (leuntasuna eta jarraitasuna) hurrengo limitea existitu egiten da eta
balio erreal bakarra du:


etalimitehorrenbalioa,gainera,ezdaaukeratutakoparametroenbalioenmenpekoa.
Definizioz,aurrekolimitehori,lerroangaineko,(-tik-
rakoorientazioaz),eremubektorialarenBIGARRENMOTAKOLERROINTEGRALAdeladioguetahurrengoeranadierazikodugu:


Beraz,bakoitzerakoeta
izendatzen baditugu, orduan hurrengoa dugu:

Bigarren motako lerro integralen kalkulua

Azter dezagun
limitea.
Batezbesteko balioaren teoremaz, hurrengo berdintzak ditugu:

baterako
baterako

izanik.Bestetik,,orduan,bereziki,daetaetajarraituakdirenez,limitearenbarruan,hurrengoabetekoda:
etada,beraz,
eta integral mugatuaren definizioa kontuan izanik hurrengoa lortu dugu:


Beraz, bigarren motako lerro integralak ere integral mugatu baten bitartez
kalkulatuko ditugu. Kontuan izan lerroari orientazioa aldatuko bagenio,
integral mugatuan, integrazio mugak ordenaz aldatu beharko liratekeela. Hau da,
bigarren motako lerro integraletan, lehenengo motakoetan ez bezala, lerroaren
orientazioak garrantzia dauka.

Lerroa itxia bada, kontuan izan orientazio positiboa, orratzadun erloju baten
orratzen mugimenduaren kontrako norantzak finkatzen duela eta orratzen
mugimenduaren norantza berean mugitzeak, lerroari orientazio negatiboa emango
dio. Gainera, integrazioa lerro itxi batean zehar egiten badugu, erabiliko
dugun notazioa integrala adierazteko hurrengoa da:


Esanahi fisikoa

Demagunpartikulabat
lerroakfinkatzenduenibilbidearijarraikizpuntutikpunturainomugitzendugula,horretarako,demagunpartikularengaineanindarrakeragitenduela.Orduan,partikulalerroanzeharpuntutikpunturainoeramatekoindarrakegindakoLANA:



Bigarren_motako_lerro_integralak_espazioan

Bigarren motako lerro integralak espazioan, planoko egoeraren hedaipena baino
ez da, jarraian ikusiko dugunez.

Izanbediespaziokolerroa,nonetafuntziojarraituakdirentartean.Izendaditzagunetapuntuak.Suposadezagunlerroan-
tik-rakoorientazioaematendugula.

Kontsideradezagunlerroaneremubektorialadefinitutadugula,bektoreenetaosagaiak,funtziojarraituakizanik.

Aurrekoatalekonotazioberaerabiliz,espaziokolerroanzeharkakoeremubektorialarenbigarrenmotakolerrointegrala:


Planoko egoeran bezala argudiatuz, hurrengo berdintasuna erdietsiko dugu:

Bigarren motako lerro integralak espazioan ere, planoan bezala, integral mugatu
baten bitartez kalkulatuko ditugu.
Hemenerelerroarenorientazioakontuanizandugu,lerroa,-tik-
raorientatutabadago,aurrekointegralmugatuanintegrazioamugakordenazaldatubeharkoditugu,hots,integrazioaparametrotikparametroraeginbeharkodugu.

LERRO_INTEGRALEN_APLIKAZIOAK

1GO_MOTAKO_LERRO_INTEGRALEN_APLIKAZIOAK

Demagunhariedoalanbrebateklerroarenitxuraduela.Hariedoalanbrehoribaiplanoanbaiespazioanereegondaiteke.Guk,formulakfinkatzearren,alanbreaespazioankokatukodugu,kontuanizanikemangoditugunformulaetaemaitzaguztiekplanoanberenparekoadutela.

Suposadezagunalanbrearenpuntubakoitzeandentsitateadugula.Orduan,

Masa
(Alanbrea)=

AlanbrearenMASAZENTROA=

OHARRA:
Alanbreakdentsitatekonstanteabadu,hauda,alanbrekopuntubakoitzeandentsitateabada,orduanalanbreaALANBREUNIFORMEAdeladioguetamasazentroariburuzhitzeginbeharreanZENTROIDEAriburuzedoGRABITATEZENTROARIburuzhitzegingodugu.

dentsitatedunalanbreabadugu,espaziokobesteelementufinkobatekiko
(puntubat,zuzenbat,lerrobat,planoaetab…)duenINERTZIMOMENTUA

non,alanbrekopuntubakoitzetikelementufinkoradagoendistantziaden.

Honela, sarritan ageri diren hurrengo inertziak ditugu:

    * Erreferentzia sistemako jatorriarekiko inertzi momentua, INERTZI MOMENTU
      POLARRA izenaz ezagutzen dena:

    * ardatzarekikoinertzimomentua:
    * ardatzarekikoinertzimomentua:
-
ardatzarekikoinertzimomentua:


BIGARREN_MOTAKO_LERRO_INTEGRALEN_APLIKAZIOAK

Izanbedieskualdelauaetaitxia.Demaguneskualdelauhoriplanoandagoela
(besteplanokoordenatubateanbadago,formulakegoerahorietaraberridatzikoditugu).SuposadezaguneskualdelauainguratzenduenlerroitxiadelaetalerroitxihoniORIENTAZIOPOSITIBOAematendiogula.Orduan,eskualdelauhorrenazaleraetagrabitatezentroabigarrenmotakohurrengolerrointegralenbitartezkalkulatukoditugu:

Azalera
(D)

eskualdearengrabitatezentroarenkoordenatuak:



II.-INTEGRALBIKOITZAK

Izanbedieremulauitxia
(eremulauhori,adibidez,planoankokatukodugu).Hardezaguneremulauhorretanbialdagaietakohurrengofuntziojarraitua:

gaineko-rengrafoa,espaziokogainazalbatda,ekuaziokartesiarraduenahainzuzen.
funtzioakeskualdeanhartzendituenbalioen“batura”kalkulatzeaizangodagurehelburua.

Leheniketabehin,aldagaiakbizidireneskualdeanpartiketabategingodugu,hauda,eskualdeaazaleradutenazpieskualdetanbanatukodugu.Hauda,,nonbakoitzerako,Azaleradenetadenerakoetaazpieskualdeek,gehienez,mugalerroaduteamankomunean.Orduan,

Azalera

bakoitzerako,aukeradezagunazpieskualdeanpuntua.Orduan,eskualdekopartiketahorridagokionhurrengobaturaintegralaeratukodugu:
Batura integral horren esanahia:

Demaguneskualdeandela.Orduan,aurrekobaturaintegralekobatugaibakoitza,eskualdearenmugalerroitxiakurbazuzentzaileaduen,-
renparaleloadenardatzaduen,alturadunetaazaleradunoinarrikozilindroarenbolumenada.

Beraz,baturaintegralak,nzilindrorenbolumenenbaturada.

Orduan emandako baldintzetan, hurrengo emaitza dugu:

Teorema:
Izanbedieremulauitxia.Demagunfuntzioa,eremukopuntuetandefinitutaduguna,funtziojarraituadela.Orduan,

limiteaexistituegitendaetabalioerrealbakarradu,hautatutakopuntuarenetaeskualdeanegindakopartiketarenindependentziaz.Limitehori,funtzioareneskualdegainekoINTEGRALBIKOITZAizenazezagutuohidaetahurrengoeranadierazikodugu:


OHARRA:
eskualdeaedoplanoanbadago,eskualdehorrengainekofuntziobatenintegralbikoitzaadieraztekohurrengonotazioaerabilikodugu:



edo

Integralbikoitzarenesnahaigeometrikoadenerako

Demaguneremulauitxiandefinitutadugunfuntziojarraituaeznegatiboadela,hots,.Orduanintegralbikoitzarendefiniziotikhurrengoaerdietsidaiteke:
.
Baliopositibohori,alegia,eskualdegainekofuntzioez-
negatiboarengrafozatiak,planoak,eskualdeamugatzenduenlerroitxialerrozuzentzaileaduteneta-
renparaleloakdirenzuzenekmugatutakozilindroarenBOLUMENAda.

Bereziki,eskualdeandefinitutadugunfuntzioa,1funtziokonstanteabada,hots,bada,funtzioez-
negatiboenintegralbikoitzarenesanahiakontuanizanikhurrengoaondorioztadaiteke
(integralbikoitzarendefiniziotikereondorioztadaitekeena):


INTEGRAL BIKOITZAREN PROPIETATEAK

Izanbitez,etafuntziojarraituak.Orduan,

(i)

(ii)

(iii)badanongehienezbieskualdeenartekomugalerroaden,orduan:

INTEGRAL BIKOITZAREN KALKULUA

Integral bikoitzaren kalkulurako, erreferentzi gisa, aldagai bateko funtzio
baten integral mugatua izango dugu. Funtsean, integral bikoitzak, aldagai
bateko bi integralen bitartez kalkulatuko ditugu.

Demagunintegralbikoitzakalkulatunahidugula.Orduan,hurrengoargudioaerabilikodugu:

   1. Biintegrazioaldagaietatikbatfinkatukoditugu.Demagun,adibidez,aldagaietatik,finkatzendugulaetasuposadezaguneskualdeandela,beraz,finkorako,ikusibeharkodugu,zeinosagaietarakoda.

Suposadezagunfinkobakoitzerakoizandadinosagaiahurrengobalioenarteanhartubeharkodugula:.Beraz,eskualdeanosagaiafinkoadutenpuntuakhurrengoakdira:

Orduan,puntuhoriek,bereziki,integrazioeskualdean(-
n)daudenez,funtzioakpuntuhorietanhartzendituenbalioen“batura”,integralbatizangoda,aldagaibakarbatekointegralasoilik,puntumultzohorretanaldagaiadenbakarraosagaiabaita,finkatutabaitago.Hortaz,puntumultzohorretan-
khartzendituenbalioenbaturaaldagaibatekohurrengointegralmugatuazlortukodugu:


Honela,tartekofinkobakoitzerako,integralbatdugu.

   1. Dagoeneko,aurrekopausuan,osagaiakintegratu
      (batu)ditugunez,orain,finkatudugunosagaietanintegrazioaegiteafaltazaigu,hauda,bakoitzerakoditugunbalioakintegratubeharkoditugu.Hauda,

Etahonela,baliohau,-keskualdeanhartzendituenbalioGUZTIENbaturada,
alegia,-reneskualdegainekoINTEGRALBIKOITZA.

Ondorioz, hurrengoa erdietsi dugu:


Moduberean,eskualdekopuntuenosagaietatikfinkatukogenukeenaosagaiabalitz,integralbikoitzarenkalkulurakohurrengoerakoadierazpenalortukogenuke:



Simetriaketaintegrazioa:Suposadezagunintegrazioeskualdeakbi
(hiru,lau…)simetriaaldeezberdinakdituela.Etademagunsimetriaaldebakoitzeanfuntzioakbalioberberakhartzendituela.Orduan,bada,etasimetrikoakizanik,


Aldiz,integrazioeskualdeakduensimetriaaldekopuruabikoitiabadaeta-
k,simetriaaldehorietan,binaka,aurkakobalioakhartzenbaditu,orduan,


Adibideak:

1.-
Kalkulaezazuintegrala,,etapuntuekosotzendutentriangeluakmugatzenduenintegrazioeskualdeaizanik.

Ebazpena:

Integrazioeskualdeanbialdagaietakobatfinkatukoduguleheniketabehin.Suposadezagunaldagaiafinkatzendugula.Integrazioeskualdearenirudikapenaeginda,argietagarbiikusdaitekebertakointegrazioaldagaienlehenengoosagaia
(,alegia)tarteanbizidela.Orain,tarteanedotarteanfinkatzeaezdagauzabera.bada,integrazioeskualdeanegondadinizanbeharkodaetaaldizbitartekoaldagaientzat,integrazioeskualdeanegondadinizanbeharkolitzateke.Beraz,eskatutakointegralbikoitzarenbalioakalkulatzekoplanteamendua:


MATHEMATICA PROGRAMAZ?????


Bigarrenaukerabatizanzitekeenbestealdagaia
(kasuhonetan)finkatzea.Orduanaurrekoadibideberabadugu,hurrengoadugu:
eskualdekopuntuenbigarrenosagaia
(),tarteanhartubeharkogenuke.Honela,izandadinhartubeharkodugu.Etahortaz,eskatutakointegralbikoitza,hurrengomoduanerekalkuladaiteke:


MATHEMATICA PROGRAMAZ!!!!

Beraz,eskatutakointegralbikoitzarenbalioa.

2.-kalkulatu,,lerroakmugatzendueneremuaizanik.

Ebazpena:

lerroakmugatzendueneskualdea,zentrodunetaerradiodunzirkunferentziakmugatzenduenzirkuluada.Eskualdehauardatzarensimetrikoakdirenbieskualdeditu.Gaineraintegratubehardugunfuntzioak,hots,funtzioak,balioberberakhartzendituardatzarenbialdetan,baita.
Hortaz,simetriaerabilizeta,eskualdearenaldekoeskualdeabada,orduan,


MATHEMATICA PROGRAMAZ!!!

Beraz,da.


INTEGRAL_BIKOITZAREN_APLIKAZIOAK

Izanbedieskualdelauerregularra
(zulorikgabekoa,lerrojarraituetaderibagarrizmugatuta).Suposadezaguneskualdeaplanoandugula
(eskualdeabesteplanokordenaturenbateanegongobalitz,segidanemangoditugunformulaguztiak,planokoordenatuhorretakoaldagaietaraegokitzeabesterikezdugu)etasuposadezaguneskualdehorretakopuntubakoitzeandentsitateadugula.Orduan,

Masa
()=

Etahortaz,eskualdelauhorrenMASAZENTROA=

OHARRA:
Alanbrebatenkasuanbezala,eskualdeandentsitatekonstanteabada,hauda,eskualdekopuntubakoitzeandentsitateabada,orduaneskualdeaESKUALDEUNIFORMEAdeladioguetamasazentroariburuzhitzeginbeharreanZENTROIDEAriburuzedoGRABITATEZENTROARIburuzhitzegingodugu.

dentsitateduneskualdeabadugu,planokobesteelementufinkobatekiko
(planokopuntubat,zuzenbat,lerrobat,etab…)duenINERTZIMOMENTUA

non,eskualdekopuntubakoitzetikelementufinkoradagoendistantziaden.

Honela, sarritan ageri diren hurrengo inertziak ditugu:

    * Erreferentzia sistemako jatorriarekiko inertzi momentua, INERTZI MOMENTU
      POLARRA izenaz ezagutzen dena:

    * ardatzarekikoinertzimomentua:
    * ardatzarekikoinertzimomentua:
Etakontuanizanik,planokoedozeinpuntutikekuaziodunzuzenedoardatzeradagoendistantziahurrengoadela:


eskualdeakardatzarekikodueninertziahurrengoaizangoda:





III.-GAINAZALINTEGRALAK

Izanbedigainazalmugatuaetademagungainazalhonenekuaziokartesiarra:
delanonfuntziojarraituetaderibagarriaden,honela,gainazalagainazallaubateanbilakatuz.
Suposadezagungainazaleanhurrengofuntziojarraituadefinitutadugula:




Orduan,baldintzahorietan,gurehelburua,funtzioakgainazaleanhartzendituenbalioenbaturakalkulatzeaizangoda.Baturahori,funtzioarengainekogainazalintegralaizangodaetahurrengoeranadierazikodugu:


Gainazal integralaren definizio zehatza eta kalkulua azaldu aurretik, kontzetu
geometriko batzuk emango ditugu.

Gainazal_baten_puntu_bateko_kosinu_zuzentzaileak

Izanbediekuaziokartesiarraduengainazalaetafinkadezagungainazalekopuntua.Orduan,puntuhorretakogainazalarekikoplanoukitzailearenbektorezuzentzailea:

Gainera,bektorehori,puntuhorretakogainazalarekikobektorenormalaizenazereezagutzendugueta-
renbidezadierazikodugu,hots:


Definizioa:
gainazalekopuntubatekobektorenormalak,erreferentziasistemakartesiarrekoardatzenaldepositiboazosotzendituenetaangeluenkosinuak,gainazalekopuntuhorretakokosinuzuzentzaileakizenazezagutuohidira.Honela,etaangeluak,bektorenormalaketaardatzenaldepositiboezosotzendutenangeluakbadirahurrenezhurren,kosinuzuzentzaileak:
eta.

Kosinu zuzentzaileen kalkulua

Hardezagungainazalekoedozeinpuntukobektorenormala:


Orduan,

Beraz,



Hortaz,


Eta modu berean, hurrengoa erdietsiko dugu:



Oharra: Gainazala laua bada, alegia, plano batean badago, puntu guztietako
bektore normala berdina da (gainazala dagoen planoaren bektore zuzentzailea da
hain zuzen ere) eta beraz, ez da puntuarekin aldatzen den bektore bat eta
beraz, hiru kosinu zuzentzaileek dituzten balioak berberak dira gainazaleko
puntu guztietan.

Adibideak:

1.-Emanitzazuekuaziodunesferakopuntubakoitzekohirukosinuzuzentzaileak.

Ebazpena:

Kasuhonetan,gainazaladefinitzenduenekuazioa:
daetaberaz,erabilitakonotazioarijarraikiz, da.Honela,

MATHEMATICA erabiliz!!!!!!!!!!!!

Hortaz,, eta.Beraz,esperogenuenbezala,esferagainazalez-
laubatdenez,kosinuzuzentzaileenbalioakesferakopuntuarenkoordenatuenaraberakoakdira.
2.-Emanitzazuparaboloidekopuntubakoitzekohirukosinuzuzentzaileak.

Ebazpena:
Oraingoan,gainazaladefinitzenduenfuntzioa da.

Beraz, MATHEMATICA ERABILIZ!!!!!!!!!!!!!!!!


,etadira.

Gainazal lau baten eta plano koordenatuetan dituen proiekzioen azaleren arteko
erlazioak

Demagungainazallauadugula,beraz,arestianaipatudugunlegez,gainazalekopuntuguztietankosinuzuzentzaileekbalioberadute,hauda,baliohoriekkonstanteakdiraetahortaz,moduanadierazikoditugu.

Izan bitez,
gainazalarenproiekzioaplanoan
gainazalarenproiekzioaplanoan
gainazalarenproiekzioaplanoan

Orduan, hurrengo erlazioak betetzen dira:

Azalera
Azalera
Azalera
Azalera
Azalera
Azalera

Definizioa:GAINAZALINTEGRALA

Izanbedigainazalaekuazioazdefinitutanonfuntziojarraituetaderibagarriaden.Kontsideradezagungainazalarenpartiketa,hauda,etabikotebakoitzerako,multzohutsaedobigainazalhoriekamankomuneanizandezaketenebaketalerrozatiaizanik.
Izendadezagun,bakoitzerakoAzalera.Orduan,

Azalera

Demagun,gainazaleandefinitutakofuntziojarraituadugula.Berriroere,funtziohorrekgainazalekopuntuetanhartzendituenbalioguztien“batura”kalkulatunahikodugu.

bakoitzerakohautadezagunetahurrengoBATURAINTEGRALAosotukodugu:


Orduan,emandakobaldintzatan,limiteaexistituegitenda,balioerrealbakarraduetabaliohorifuntzioarengainazalekogainazalintegraladaetahurrengoeranadierazikodugu:


Gainazal integralen propietate nagusiak

(1)gainazaleandefinitutadugunfuntzioa,bada,orduan:


(2)Baldineta-ndefinitutakofuntziojarraituakhartzendituenbalioakez-
negatiboakbadira,alegia,bada,orduan

 da.



(3)Izanbitez,etagainazaleandefinitutakofuntziojarraituak.Orduan,



(4)Baldinetabada,orduan

Oharra:
Gainazalaksimetriakbadituetasimetriazatiguztietanintegratzenarigarenfuntzioakbalioberberakhartzenbaditu,orduan,gainazalarensimetriazatitxikieneanintegrazioaegindaitekeetageroemaitzahoridaudensimetriazatikopuruazbiderkatukodugugainazalintegralarenbalioalortuz.


GAINAZAL_INTEGRALEN_KALKULUA

Orain arte erabilitako notazioari eutsiz, hurrengo limitea aztertu beharko
dugu:

Leheniketabehin,gainazalaplanokoordenatubatera“jeitsiko”dugu,hauda,proiektatukodugu,proiekzioortogonalaerabiliz.Honela,gainazalintegralaintegralbikoitzbatenbitartezkalkulatzekoaukeraizangobaitugu.

Proiekzioa, zilegizkoa izan dadin, hurrengo bi baldintzak bete beharko ditu:

   1. Gainazalarenplanokoordenatuarengainekoproiekzioaazaleraduneskualdeerregularbat
      (zulorikgabekoaetalerrojarraituetaderibagarriakmugalerrogisaditueneskualdea)izanbehardu.Honela,guregainazalak,planokoordenatubateanduenproiekzioalerrobatbada,planohorrengainekoproiekzioazezinizangogenukelanegin.
   2. Bestetik, proiekzio eskualdeko puntu (bi aldagaitako puntua orain)
      bakoitzari, gainazalean, puntu bakar bat dagokio. Hau da, gainazalak,
      proiekzio horretan “bizi” den bi aldagaitako aplikazio baten grafo zatia
      izan behar du.

Demagun,azalpenafinkatzearren,gainazala,hauda,gureintegrazioeskualdea,planoanproiektatuahaldugula
(aurrekobibaldintzahoriekbetetzendituelaproiekziohorrek)etaproiekzioeskualdehoribitartezadierazikodugula.
Suposadezagunbakoitzarenproiekzioaplanoberahorretan,eskualdekoazpieskualdeadela.Beraz,da,nonbikotebakoitzerakogehienez,biazpieskualdehoriekamankomuneanizanditzaketenmugalerroaden.

Kontuanizanik,gainazala,ekuaziokartesiarrazemanadugulaetaeskualdeak,bereziki,
(b)baldintzabetetzenduela,hurrengoadugu:

Proiekzioeskualdekobakoitzarigainazaleandagokionosagaia,bialdagaihorienmenpeidazteazgain,alegia,izateazgain,gainazalekoekuaziotikaskatuzlortukodugunosagaiaizangoda.

Beraz, hau guztia kontuan izanik eta aurreko ataleko notazio berari eutsiz,
azter dezagun
definizioko eskuin aldeko limiteko batura integral bakoitza, hots,
.
Kontsideradezagun,bakoitzerako,gainazalekopuntukogainazalarekikoplanoukitzailea.Izanbedi,gainazalekogainazalzatiakaipatutakoplanoukitzaileanduenproiekzioortogonala.Hortaz,bereziki,gainazallauada.

limitebarruan,da.Haukontuanizanik,azterdezagunbakoitzerakoazalerarenbalioa.

Lehentxeago aipatu dugunez, espazioko gainazal lau baten azalera eta plano
koordenatu ezberdinetako bere proiekzioen azalerak, kosinu zuzentzaileen bidez
erlazionatuta daude.

Hortaz,gainazalakplanogaineanduenproiekzioazilegizkoadelasuposatuz,gainazalzatiarenazaleraplanoanduenproiekzioarenazalerazhurrengoerlazioazemanadago:
AzaleraAzalera

Beraz,bakoitzerako
da,non,proiekzioeskualdekoazpieskualdea,gainazalzatiarenplanogainekoproiekzioadenetagainazalekopuntukohirugarrenkosinuzuzentzaileaden.Beraz,limiteanhurrengoadugu:


Bestetik,proiekzioakbetetzendituenpropietateengatik,badakigu,-ko
bikotebakoitzaridagokiongainazalekopuntuarenosagaiaerakoadela.Beraz,hurrengoadugu:



Hortaz, gainazal integral integral bikoitzen bitartez kalkulatuko ditugu, hau
da, laburbilduz, hurrengoa frogatu dugu:

Moduberean,gainazalaedo/
etaplanokoordenatuetanproiektatubadaiteke,orduangainazalintegralarenbalioakalkulatzekohurrengoaukerakeredauzkagu:




Adibidea:Kalkulaezazuesferarenazalera.

Ebazpena:

Kalkulatubeharrekointegralahurrengoada:Azalera(esfera)
Kasuhonetangainazaladefinitzenduenekuazioa:.Beraz,erabilitakonotazioarieutsiz,da.Gainera,gainazalesferikoakdituensimetriaguztiakkontuanizanik,hurrengoadugu:

Azalera
(esfera)

non,lehenengooktantekoesferazatiaden.Beraz,kalkuladezagungainazalintegrala.

Leheniketabehin,erabakibeharkodugugainazalzatiazeinplanokoordenatutanproiektadaiteken.Kasuhonetan,gainazalarenhiruplanokoordenatuengainekoproiekzioakerabilidaitezke.Zehazkiesanda,hurrengoadugu:

gainazalarenproiekzioaplanoan,,zirkuluarenlehenengokoadrantekozirkululaurdenada.Eta-
kopuntubakoitzari,gainazalzatiandagokionpuntubakarrahurrengoada:


gainazalarenproiekzioaplanoan,,zirkuluarenlehenengokoadrantekozirkululaurdenada.Eta-
kopuntubakoitzari,gainazalzatiandagokionpuntubakarrahurrengoada:


gainazalarenproiekzioaplanoan,,zirkuluarenlehenengokoadrantekozirkululaurdenada.Eta-
kopuntubakoitzari,gainazalzatiandagokionpuntubakarrahurrengoada:


Demagun,gainazalintegrala,gainazalaplanoanproiektatuzkalkulatukodugula.Orduan,hurrengointegralbikoitzakalkulatubeharkodugu:


Kasuhonetan,esferazatihorretakopuntubakoitzekolehenengokosinuzuzentzaileakhurrengobalioadu.Etagainazalean,denez,


Beraz,



MATHEMATICA PROGRAMAZ!!!!!!!!

Eskatutakoazalera:Azalera(esfera)da.



GAINAZAL_INTEGRALEN_ZENBAIT_APLIKAZIO

Izanbediespaziokogainazalaekuaziokartesiarrazdefinituta,nonfuntziojarraituetaderibagarriaden.Demagungainazalekopuntubakoitzekodentsitateadela.Orduan,

Masa
()=

GainazalhorrenMASAZENTROA=

OHARRA:
Bestetanbezala,gainazalekopuntuguztietandentsitateaberdinabada,hots,dentsitatekonstantedungainazalabadugu,gainazalhoriGAINAZALUNIFORMEAdeladioguetamasazentroariburuzhitzeginbeharreanZENTROIDEAriburuzedoGRABITATEZENTROARIburuzhitzegingodugu.

dentsitatedungainazalabadugu,espaziokobesteelementufinkobatekiko
(puntubat,zuzenbat,lerrobat,planoaetab…)duenINERTZIMOMENTUA

non,gainazalekopuntubakoitzetikelementufinkoradagoendistantziaden.

Honela, sarritan ageri diren hurrengo inertziak ditugu:

    * Erreferentzia sistemako jatorriarekiko inertzi momentua, INERTZI MOMENTU
      POLARRA izenaz ezagutzen dena:

    * ardatzarekikoinertzimomentua:
    * ardatzarekikoinertzimomentua:
    * ardatzarekikoinertzimomentua:


IV.-INTEGRALHIRUKOITZAK

Izanbedi-nhirudimentsiotakogorputza.
Hardezagun-ndefinitutakohurrengofuntziojarraitua:


Oraingoanere,gurehelburua,funtzioakgorputzekopuntuetanhartzendituenbalioguztien“batura”kalkulatzeaizangoda.
Emandezagungorputzarenpartiketabat.Hauda,zatitudezagunaipatutakogorputzanazpigorputzetan,hots,nonbikotebakoitzerakoedomultzohutsadaedogehienez,bigorputzekamankomuneanizandezaketenmugagainazalzatiaden.bakoitzerakoizendadezagun-
renbolumena.Orduan,
Bolumena
bakoitzerakohautadezagunpuntua.Eraikidezagunhurrengobaturaintegrala:
Orduan,funtzioajarraituadenez,


limiteaexistituegitenda,baliobakarraduetabaliohorierrealada.Gainera,aurrekolimitehorrenbalioaezda-
negindakopartiketenaraberakoaezetahautatutakopuntuarenaraberakoaere.

Limitehori,funtzioarengorputzarengainekoINTEGRALHIRUKOITZAdeladioguetahurrengoeranadierazikodugu:



Oharra:
funtziokonstanteabada,orduanintegralhirukoitzarendefiniziorajoz,hurrengoaerdiestendugu:

Bolumena

Integral hirukoitzaren propietate nagusiak

Izanbitez,etafuntziojarraituak.Orduan,

(i)bada,orduan.
(ii)

(iii)

(iv)badanonmultzohutsaedogehienezamankomuneandutenmugagainazaladen,orduan:

Oraingoan ere, aurreko integral ezberdinetan argudiatu dugun bezala,
simetriarik balego (bai integrazio gorputzan bai integratzen dugun funtzioan
ere), simetria erabiltzea gomendatuko dugu.


Integral_hirukoitzaren_kalkulua

Integral hirukoitza, berez, aldagai bateko hiru integralen bitartez kalkulatuko
dugula azalduko dugu segidan.

Jarraituko dugun prozedura hurrengoa izango da:

1.-
Leheniketabehin,gorputzaplanokoordenatubateanproiektatukodugu,honela,integralekohirualdagaietatikbi
(proiekzioeskualdean)finkatuegitenditugu.Proiekziohorizilegiizandadin,hurrengoabetebeharkodu:

1.1--renproiekzioak,azaleradueneskualdelauerregularraizanbehardu.
1.2-eskualdekopuntubakoitzetikpasatzendeneta-
renproiekziorakoerabilidugunardatzarennorabideberaduenardatzak,gorputzainguratzenduengainazalabipuntutansoilikebakiegingodu.Hauda,ardatzhorreksolidoansartuetairten“garbia”egitendu,sarreraetairteerapuntubakarrakizanik.

Demagun,adibidez,gorputzaplanoanproiektatzeaerabakitzendugulaproiekzioeskualdea-
renbidezadierazikodugu.Orduanproiekziohorizilegiizandadin,-
kopuntubakoitzetikpasatzendeneta-
renparaleloadenzuzenakinguratzenduengainazalabipuntutan
(zuzenasolidoanduensarrerapuntua)eta
(zuzenasolidoanduenirteerapuntua)ebakitzenduela.Orduan,proiekziohorizilegida.

2.- Ondoren, proiekzio zilegia hautatuta, bertako osagai bikote finko
bakoitzerako, aztertu beharko dugu beste aldagaia non hartu beharko dugun,
lortzen diren espazioko puntuak solidoan egon daitezen. Hau da, berez, bi
aldagaiak finkatuta, bestea, aldagai bikote finkotik abiatzen den zuzenak
solidoaren sarrera puntutik irteera puntura soilik hartu beharko dugu. Eta
hortaz, puntu horietan guztietan (aldagai batekin soilik aldatzen direnak)
integratu nahi dugun funtzioak dituen balioak batu egingo ditugu (aldagai
bateko integral mugatu bat dugu berez).

3.- Azkenik, aurreko pausuko arrazonamendua proiekzioko puntu bakoitzarekin
errepikatu eta ondoren, hortik lortutako balio guztiak batu beharko ditugu,
batura hau, proiekzio eskualdearen gaineko integral bikoitz baten bitartez
lortuko dugularik.


Honela,adibidez,demagunintegralakalkulatunahidugulaetaarestianaipatudugunez,-
k,-nproiekziozilegiadugula.Finkadezagun-
naldagaibikoteaetasuposadezagun,bialdagaifinkohorietarako,bestealdagaia,alegia,,hurrengobibalioenarteanegonbehardela,
izandadin.Orduan,finkorakofuntzioak
-kopuntuetanhartzendituenbalioenbatura:


Honelakobaliobatdugualdagaibikotebakoitzerako.Orduan,baliohorien“batura”egitenbadugu,aldagaietan,hurrengointegralbikoitzaizangodugu:

Etahonela,solidokopuntuguztiengaineko-renbalioenbaturada,beraz,



Beraz, integral hirukoitzak modu honetan kalkulatuko ditugu.

OHARRA: Kontuan izan solidoaren beste plano koordenaturen bateko proiekzio
zilegia erabili nahi dugula, integral bera, beste modu hauetan ere kalkula
daiteke:



Adibideak:

1.-Kalkulaezazuintegrala,izanik.

Ebazpena:
MATHEMATICA ERABILIZ!!!!












26

