







   1. IKASGAIA.-AUDITOREARENINDEPENDENTZIAETABATERAEZINTASUNAK
Aurkibidea
    * Helburuak
    * Independentziaren printzipio orokorra
    * Bateraezintasunak. Suposamendu nagusien azterketa.
    * Auditoreen kontratazio epeak
    * Glosategia
         1. HELBURUAK
Ikasgaihauauditorearenindependentziariburuzkoada.Independentziaikuskaritzakegitekoezinbestekobaldintzabatda.Independentzia,izaeraabsolutuetaorokorreko,printzipiobatda,auditorearenjarduerarenobjetibotasunalortzekoasmoz.Auditoreaikuskatutakoenpresatikkanpodagoenpertsonabatdaetaezduezloturafamiliarrik,ekonomikorikeztabestelakorikikuskaritzaegiterakoankontrolatuakdirenpertsonekin.
Auditoreaikuskatutakoenpresarengandikindependenteaizangoezbalitz,beretxostenakezlukesinesgarritasunikizango.Independenteaizateak,berakegitenduenlanarifidagarritasunaetasinesgarritasunaematendio.
Legeak,auditoreakindependenteaizanetaagertubeharduelaesateazgain,bateraezintasunenzerrendabatjartzenduauditorearenindependentziaziurtatzeko.Bateraezintasunak,debekukonkretuakdira,legalki,independentziaprintzipioarekinbatezdatozensuposamendukonkretuak.Legeak,gainera,kontratazioepeminimoaketamaximoakjartzenditu.
Ikasgai hau bukatzean, ikasleak hurrengo gaiak ezagutuko ditu:
    * Zer den independentzia
    * Zergatikdengarrantzitsuaauditoreaindependenteaizatea
    * ZeintzukdirenauditoreenbateraezintasunzehatzakBateraezintasunegoerareniraupena
    * Auditoreen kontratazio epeak
    * Auditoreak kargua uztearen arrazoiak


         1. Independentziaren printzipio orokorra.
Auditoreakezinditu,ikuskatukoduensozietatean,interesprofesionalazgainbesteinteresbatzukizanetaezindabereiritziprofesionalaadieraztekoaskatasunakonprometitudezakenedozeineraginetaralotutaegon.
Independentziaren oinarria, auditorea, ikuskatuko duen enpresatik kanpo dagoen
pertsona bat izango dela da. Pertsona horrek ez du lotura ekonomiko, familiar
edo bestelako loturarik izango pertsona kontrolatuarekin.
Enpresabateninformazioekonomikoaetakontableasinesgarriaizandadin,informaziohoriindependenteadenauditorebatekkontrolatubehardu.Independentzia,kontuenauditoriaeginahalizatekoezinbestekobaldintzada.Independentziarikgabeegindakolanekzentzuagaldukoduteetaauditoreaezbadaindependentea,berejarduerakezdabenetakoauditoriaizango.
         1. Bateraezintasunak. Suposamendu nagusien azterketa.
KontuenAuditoriariburuzkoLegearen12.artikuluak
(Erregelamenduaren43.art.a)dioenez,auditoreaketaauditoriasozietateak,ikuskatutakoenpresarekikoindependenteakizanbehardira.Kontuenauditoriabategitekoeginzaionenkarguariukoeginbeharkodiobereindependentziakonprometituaikusdaitekeelaikustenbadu.Bereindependentziariegondaitezkenmehatxuenkontrakobabesakjarribeharkoditu,baimehatxuakdetektatzeko,ebaluatzeko,onargarriaizandaitekengradubateramurriztekoeta,beharbada,desagertzeko.Mehatxuekbabesakgainditzendituztenean,auditorearenindependentziarenganeraginaizanaz,kontuenauditoriaenkarguariukoeginbeharkodio.Gainera,Kontuenauditoriariburuzko13.artikuluakindependentziarenprintzipioaaldarrikatuondoren,auditoreenbateraezintasunakadieraztenditu.Kasuhauetan,auditoreakezingoduenkarguaonartu,kontuenauditoriaenkarguaonartzekodebekuaabsolutuaizanik.

Bateraezintasunetatik
kanpo,auditorebatiedoauditoriasozietatebatikontuenauditorialanbatenkargatzenzaionean,auditoreakzirkunstantziabakoitzaaztertuetabereindependentziarentzatkaltegarriakizandaitezkenmehatxuakidentifikatubeharkoditu,mehatxueiaurreegitekobabesegokiakpentsatu,baionargarriakdirenmailabateramurriztekoedodesagertuaraztekoeta,azkenik,auditoreakerabakikoduauditoriaenkarguaonartzenduenalaez.Auditoreaizangodabereindependentziabermatzeazarduratukodena.Auditoreakenkarguariukoeginbeharkodio,berakjarritakobabesekezbaduteindependentziaezarenarriskuaonargarriadenmailabaterajaistenedoarriskuhoriezbadutedesagertuarazten.Mehatxuakezbaduauditorearenindependentziamodugarrantzitsubateankaltetzen,ezditubabesneurriakzertanhartubehar,bainaberelanpaperetanhartudituenbabesneurriakkonstaarazibeharkoditu
(Erregelamenduaren44.3art.a).
KontuenauditoriariburuzkoLegearen13.artikuluak,"edozeinkasutan"enpresabatekiko,auditorearenindependentziaezabatzendutenzirkunstantziakezartzenditu.Suposamenduhoriekindependentziarenkontrakoakdira.Horregatik,auditoreak,horrelakoegoerabateandagoenean,auditoriaegitekolanaukatueginbeharkodu.Kasuhauetan,auditoreakbereindependentziagaldukoduelaustedakontrakofrogarikgabe.

Egia
esan,auditoreak,bateraezintasunbateanaurreandagoeneanetabereindependentziakaltetuaizandaitekeelausteduenbesteedozeinkasutanauditoriaenkarguariukoeginbeharkodio.Egiaesan,bateraezintasunenkasuezgain,auditoreak,besteegoeraaskotanaztertubeharkoduegoerabateanindependenteadenalaez.

Legeak,
auditoreakjarritakobabesneurriakperiodikokierrebisadaitezelagaldatzendu.Babesneurrihoriek,lanpaperetanjasobeharkodiraetaosolagungarriizangodirakontuenauditoriarenkalitatekontrolbategitendenean.

Kontabilitate
etaKontuenIkuskaritzaInstitutuaarduratukodaindependentziaobligazioabetetzendelazaintzeazetalankonkretubateanindependentziarikegondenalaezbaloratzeaz.

KontuenauditoriariburuzkoLegeakdioenez,bateraezintasunakhurrengoakdira
(Legearen13.art.a):

a)
Ikuskatukodenenpresanzuzendaritzazeinadministrazioorganokokarguakizatea,bertanenpleguaizateaedobarnegainbegiraketazarduratzea.

Auditoreaetaadministratzaileaberdinakbadira,kontrolatzaileaketakontrolatuakberdinakizangolirateke.Administratzaileeketazuzendariek,urtekokontuetanerreflexuadutengestioetaadministraziofuntzioakdituzteeta,ondorioz,kasuaskotan,berakegindakojarduerakkontrolatuedoaztertubeharkolituzkeauditoreak.Administratzaileakdiraurtekokontuaksinatzendituztenaketa,ondorioz,beraienerantzuleak.

Enplegupostua:bestebatenkontura
(pertsonafisikoaedojuridikoa),zerbitzuordainduakantolaketaetazuzendaritzaeremuanegitendituena,lanlegediarenarabera
(Erregelamenduaren46.1c).
Barne
gainbegiraketa:Enpresarenpolitikaetaprozedurakerrebisatuetakontrolatu.

b)
Enpresaikuskatuan,zuzeneanedozeharka,finantzainteresaizatea,alderdietakobatentzatgarrantzitsuabadabehintzat.Kasuhonetan,auditoreakbateraezintasunegoeraizendapenaonartuaurretikkonpondubehardu
(adibidez,enpresaikuskatuanduenpartaidetzasalduz,partaidetzakgarrantzitsuaizateariuztendionneurrianbehintzat).

Auditore bat Sozietate Anonimo bateko akzioduna bada, bere kapitalean
partaidetza garrantzitsu bat izanik, ez zaio interesatzen sozietateak arazoak
izatea diru asko inbertitu bait du sozietate horretan.
Erregelamenduaren46.2art.akdioenez,finantzainteresagarrantzitsuaizangoda:
a)Interesekhori,bazkidearenondarepertsonalaren%10bainogehiagoizatea;b)intereshori,ikuskatutakoenpresarenkapitalaren,botoeskubideenedoondarearen%5aedo0,5ikuskatutakosozietateainterespublikodunentitateabada;etb.
c)Enpresariarekin,administratzaileekinedofinantzaetaekonomiasailekoarduradunarekinezkontza-
ahaidetasunaegotea,lehengradukoodolkidetasunaetaezkontza-
ahaidetasuna,edobigarrengraduraartekoodolkidetasunkolateralaizatea,azkenerlaziohauekdituztenenezkontideakbarne.


A-B
1ûë1
 C´- C D-D´
1½
 E´-E

A-k
etaB-kbisemedituzte,CetaD.C´etaD´,CetaD-
renezkontideakdira.Aldiberean,CetaC´k,Eizenekosemebatdute,azkenhau,E´-
rekinezkondutadagoelarik.

Odolkidetasunak,odolberdinekopertsonaklotzenditu.Ahaideenartekodistantziagraduenbitartezkontatzenda.Pertsonabat,beregurasoengandikgradubateradagoetabereaitona-
amonarengandikbigradutara.Bereosabarengandikhirugradutaraetaberelehengusuarengandiklaugradutaradago.Lehenengo,AetaB-
renganaigotzenda(enborberdina)eta,gero,jaitsiegitenda.

E,
beregurasoengandik(CetaC´),gradubateradago,bereaitonaetaamonarengandik
(AetaB)bigradutaraetaD-rengandik(bereosaba)hirugradutara.C,beregurasoengandik
(AetaB)gradubateradagoetabereanaiarengandik
(D),bigradutara.Ondorioz,adibidez,CedoC´sozietatebatenadministratzailebadira,E-
k(beraiensemeak)ezinditusozietatehorrenurtekokontuakikuskatubainaD
(bereosaba)baldinbadaadministratzailea,legez,ezdubateraezintasuniksozietatehoriikuskatzeko,berarengandikhirugradutarabaitago.

Ezkontza-
ahaidetasuna.Ezkontzak,ezkontidebatbereezkontidearenodolkideekinlotzendu.Graduakodolkidetasunarenkasuanbezalakontatzendira.Ezkontza-
ahaidetasuna,ezkontidebatenetabereezkontidearenodolkideenarteandago
(ezkontzaahaidetasunaezdaezkontidebatenetabereezkontidearenodolkideenezkontideenarteanematen,hauda,E´etaD´-
renarteanezdagoezkontzaahaidetasunik).E´,CetaC´-rekin
(bereezkontidearengurasoekin),AetaB-rekin
(bereezkontidearenaitonaetaamonarekin)etaD-rekin
(bereezkontidearenosabarekin)ezkontza-ahaidetasunarenbidezlotutadago(bainaezD´-
rekin,hauezbaitaEren,beresenarraren,odolkidea,EetaD´ezkontza-
ahaidetasunezlotutabaitaude).Ezkontza-
ahaidetasunakalkulatzekoE´,Erenlekuanipinikoda.Graduakodolkidetasunarenkasuanbezalakalkulatzendira.


d)
Ikuskatubehardenenpresanurtekokontuakprestatzea.

e) Ikuskatu behar den enpresan balorazio zerbitzuak egiten baditu, kopuru
garrantzitsuen azterketa badarama (auditoreak, adibidez, enpresa bat baloratzen
badu...).

f)Ikuskatubeharrekoenpresanbarneauditoria
(barnegainbegiraketa)egitenduenpertsona.

Barneauditoriaenpresakberakduenbarneauditoriakodepartamentuakegitendu.Informazioafidagarriaden,politikaetaarauakbetetzendiren,baliabideakmoduefizienteanerabiltzendirenetazuzendaritzakfinkatutakohelburuakbetetzendirenerrebisatzendu.Barneauditoriaegitenduenakezinduurtekokontuenkanpoauditoriaegin.

g)Aldiberean,ikuskatubeharrekoenpresanabokatutzalanakegitenbaditu,zerbitzuhoriekpertsonajuridikodesberdinekadministraziokontseiludesberdinarekinematenezbadituztebehintzatetaazkenkasuhonetan,abokatutzalanak,urtekokontuetaneragingarrantzitsuaezbadutebehintzat.

h)Bezerobatekauditoreari,edozeinkontzeptugatik
(kontuenauditoriaedobesteedozeinzerbitzugatik)egindakoordainsariak,auditorearenurtekosarrerenportzentajegarrantzitsuasuposatuduenean,azkenhiruurteakkontuanhartuz.

Auditoreak,
beredirusarrerenzatihandibatenpresazehatzbatengandikjasotzenbadu,dirusarrerahorigaltzearenbeldurrakindependenteaezizateaondoriotzatduenean.

Erregelamenduaren46.8art.anportzentajeakdatoz.
Auditoriasozietateakseibazkidebainogutxiagoditueneanetaauditorepertsonafisikoarenkasuan,betiere,interespublikodunentitateakikuskatuezbadituzte,ikuskatudutenenpresarengandik
(etaberarekinlotutadaudenekin)jasodituztenordainsariekberedirusarreren%20gainditzendutenean,azkenhiruurteenmediaeginaz.Besteauditoriasozietateenetaauditoreenkasuan%15gainditzendenean.
Beren jarduera hasi berri dutenen kasuan, lehenengo hiru urteetan, media
eginaz, %40 gainditzen denean.


i)Ikuskatubehardenenpresanfinantzainformazioaegitekoteknologisistemarendiseinuaetaexekuzioaegitenbadu
(kontabilitateaegitekoprogramainformatikoendiseinua),zerbitzua,ikuskatutakoenpresareninstrukzioakjarraituzegitendeneanezik.


AuditoriariburuzkoLegearen13.artikuluanegindakobateraezintasunenhedapena

1.-
Enpresaedoentitateeiburuzkoarauak,berarekinzuzeneanedozeharkakontrolekoerlaziobatenbidez
(MerkataritzaKodeko42.art.a)lotutadaudeneiaplikatukozaizkie
(enpresabatikuskatzekobateraezintasuneanbanagoezingodutenpresahorrekinlotutadagoenbestebatikuskatu).Loturahori,erabakibatasunaetazuzendaritzabakarradakartenakordioetaestatutuklausulenbidezerelortudaiteke.

A A-k
zuzeneanB-renkapitaleanpartehartzendu,kontrolatuz,zuzeneanlotutadaude.
¯
B B-k
zuzeneanC-renkapitaleanpartehartzendu,kontrolatuz,zuzeneanlotutadaude.
¯
C A-k
zeharkaC-npartaidetzadu,zuzeneanB-nbaituetahonekC-n.


2.-
Bateraezintasunaktxostenasinatuduenarenezkontideakbadituedoauditorearekinlehengradukoodolkidetasunetaezkontza-
ahaidetasun
(gurasoekedosemealabekedoberenezkontideek)loturaduenakbadituedobigarrengraduraartekoodolkidetasunkolateraladuenakbaditu
(anaiarrebek),azkenhauenezkontideak
(koinatuek)barne,auditoreaezdaindependenteaizango.

Ezkontidebatsozietatebatenkontuakikuskatzekobateraezintasuneanbadago,besteezkontideakezingoditusozietatehorrenkontuakikuskatu.C´ezdagoezkontza-
ahaidetasunezD´-
rekinlotutabainaCbai.Bateraezintasunenhedapenhaudelaeta,C´.kezingodituD´administratzaileadenenpresarenurtekokontuakikuskatu.
Auditoreaedoauditoriasozietateaezdaindependenteaizangoikuskatubeharkoenpresabatekiko,bateraezintasunaauditoriasozietatekobazkideekdutenean,

Auditoriasozietatebateanauditoreetabazkideabazara,etapertsonalkibateraezintasunegoerabateanbazaude,bateraezintasunhoriauditoriasozietaterahedatukoda.

Esanbeharradago,KontuenAuditoriariburuzkoLegeak,bereErregelamenduaketaAuditoriarakoArauTeknikoekadierazitakobateraezintasunezgain,independentziaezabesteedozeinsuposamendutanegondaiteke.Adibidez,ikuskatubeharrekosozietatearenadministratzaileekinedozuzendariekinhirugarrenedolaugarrengraduraartekoodolkidetasunedoezkontza-
ahaidetasunloturaizatea,beraienlagunaizatea,ikuskatutakoenpresarenakziodunsoilbatizatea,etb.Auditorebatek,nahizetabateraezintasunsuposamendubateanezegon,ezdelaindependenteaizangoustebadu,ezdukarguaonartubehar.Auditorebatenlaguntzaileadeneanbateraezintasunegoerabateandagoena,horiere,ezdagoerregulatuta.KontuenauditoriarenLegeakdioenez,auditoreaindependenteaizanetaagertubehardaetaauditoriarakoarauteknikoek
(1.3.5)diotenez,independenteaizanetahorrelaagertzeko,auditoreakizanditzakeninteresbakarrakinteresprofesionalakizangodira,ezinduarazoenkonponbideobjektiboazalantzanjartzenduteneragineilotutaegon,eztairitziprofesionalaaskatasunezemateamugatzenduteneiere.

3.-
Auditorebatekedoauditoriasozietatebatekezingoduenpresabatikuskatubateraezintasunetakobattxostenasinatzenduenauditorearekinedoauditoriasozietatearekinsarebatosatzendutenpertsonabatekedoentitatebatekduenean.
Sare
batosatukodute,MerkataritzaKodearen42.art.arenaraberalotutadaudenentitateak,edoerabakibatasunbatosatzendutenakedoestatutuenbidezedoakordiobatenbidez,zuzendaritzabakarbatenpeandaudenean.

Bateraezintasun
batizanarrenauditoreaksozietatearenurtekokontuakikuskatzenbaditu,arau-
hausteosolarribategingodu,KontabilitateetakontuenikuskaritzaInstitutuakzigortukoduelarik.


***** Bateraezintasun egoeraren iraupena *****

Auditoreak
auditorialanaeginahalizatekoezingodubateraezintasunaizanikuskatubeharduenekitaldiarenaurrekourtearenhasieratikkontatzenhasita,auditoreakedoauditoriasozietateakauditorialanabukatzenduenarte.

Auditorialanakbukatuetahurrengobiekitaldietan,txostenaksinatzendituenauditoreaketaauditoriasozietateakezingodiraikuskatutakoenpresaedoerakundeaneztataldekoenpresatanzuzendariedoadministratzaileizan,ezingodutebertanlanposturikizaneztaikuskatutakoentitateanalderdientzatgarrantzitsuaizandaitekenfinantzainteresikizan.

Sozietate
ikuskatuak,aldekotxostenbatentruke,auditorearihorrelakokargubateskaintzeaekidinnahida.Auditorearenindependentziasalbuuzteanahida.Auditorialanakbukatuetasozietateikuskatuan,berehala,horrelakopostubatizateaposiblebalitz,independentzia,objetibotasunaetazintzotasunaarriskuanjarrikolirateke.
         1. Auditoreen kontratazio epeak.
KontuenAuditoriariburuzkoLegearen19artikuluakdioenez,auditoreaketaauditoriasozietateakhasierakoepekonkretubaterakokontratatukodira.Hasierakoepehauezinizangodahiruurtekoepeabainolaburragoaizaneztabederatziurtekoabainoluzeagoa.Hasierakoepeabukatuondoren,auditoreagehienezhiruurtekokontratuekinkontratatuaizandaitekebehinetaberriz
(Erregelamenduaren52.art.a).
Auditoreari lehenengo aldiz kontratatzen zaionean, gutxienez hiru urterako
kontratatuko zaio eta gehienez bederatzi urterako. Lehenengo kontratua bukatzen
denean (beti ere gutxieneko hiru urteko epea eta gehieneko bederatzi urteko
epea errespetatuz) auditore hori behin eta berriz kontratatua izan daiteke
gehienez hiru urteko kontratuekin.
Hiruurtekoepeminimohorrekin,aldebatetik,auditorearenindependentziaziurtatunahida
(kontratuareniraupenaurtebatekoabalitz,auditoreakpresionatuagoaksentitudaitezkesozietateikuskatuakberrirokontratatukodienalaezpentsatuzeta,ondorioz,auditoriatxostenaegiterakoanaskatasungutxiagoizan.Lehenengokontratuazenbaiturterakodenez,lasaiagoegondaitezke)etabestetik,auditorearenlanarenkalitateahobetudaiteke
(auditoreasozietatearenkontabilitatearekinohitzenbaita,sozietatearenegoerahobetoezagutzenduetakostuakgutxitzendira,kontratuazenbaiturterakodenean,auditoreakkontabilitateaezagutzeninbertitudituenorduakhurrengourteanerrentagarriegitenbaitira).
Bestetik,bederatziurtekoepemaximoa,auditorearenetasozietateikuskatuarenartekoerlazioaegonkorraezbihurtzekoda,denboragehiegielkarrekinegoteakberaienarteanhurbiltasunasordezakeetaindependentziarentzatarriskutsuaizandaiteke.
1995.urteabainolehen,auditoriabukatzerakoan,ezinzenauditoreberdinahurrengohiruekitaldietanizendatu
(auditorealdaketaegoteabeharrezkoazen).1995ean,auditoreaaldatzearenobligazioakendueginzeneta,1995etikaurreralehenengokontratuabukatzean,urteroauditoreberdinaizendatuzitekeen
(ikasgaihonetan,aurreragosalbuespenbatazaldukodugu).Gauregun,gehienez,hiruurtekokontratuekinbirkontratatuaizandaiteke.Auditoreberdinaizendatzekodagoenposibilitatehonek,bederatziurtekoepemaximoariburuzlehenemandugunesplikazioazentzurikgabeuztendu,auditoreberdinaurteroizendatuaizanbaitaitekenahizetabederatziurteauditoreberdinarekinegon.
Lehenengokontratuaedobereluzapenabukatzendenean,auditoreakeztaikuskatutakoentitateakezbadutekontratuarekinjarraitunahiezdutelaesaten,kontratuabestehiruurtezmodutazitoanluzatuaizangoda.
Ikuskatutakosozietateainterespublikokoabada
(Bankuak,Kutxak,Asegurukonpainiak…),sozietatearennegoziozifra50.000.000eurobainoaltuagoabada,hasierakokontratuaeginzenetikzazpiurtepasabadira,obligaziozkoaizangodaauditoriatxostenarensinatzaileaaldaketa,biurtepasabehardirelarikpertsonahorieksozietatehoriberrizikuskatuahalizateko
(Erregelamenduaren53.art.a).
Kontuenauditoriaobligaziozkoaezdenean,aipatutakoepeguztiakezdiraaplikagarriakizango.
                              Arau orokorrari salbuespenak
Legearen19.artikuluanzehaztutakoepeakezdiraaplikagarriakizangohurrengosuposamenduetan:
a)Kontuenauditorialegalkiderrigorrezkoaezdenean,ezdiraaplikagarriakizangoaipaturikohiruurtekoepeminimoaetabederatziurtekoepemaximoa.
Hauzentzuzkoada,epemaximoaetaminimoaauditorearenindependentziasalbuuztekoezarribaitzireneta,auditoriaborondatezkoabada,independentziaegongodelaziurragoaizangodaeta,ondorioz,gaihauerregulatzekoarrazoigutxiago.
b)MerkataritzaKodeko40.artikuluanaurreikusitakosuposamendua.EnpresariguztiakberaienenpresarenurtekokontuakikuskatzerabehartutaegongodiradagokionAuzitegiakhorrelaerabakitzenbadu,bidezkointeresafrogatzenduenareneskaeraoinarrituaonartzenbadu.Kasuhonetan,azkenekitaldiarenurtekokontuakikuskatzekoizendatukodaauditorea.
Adibidez: gerta daiteke, hartzekodun bat, obligaziodunen sindikatuaren
komisarioa (obligaziodunen ordezkaria), edozein bazkide edo sozietatearen
langileak sozietatearen urteko kontuetaz ez fidatzea. Horietako edozeinek froga
dezake bidezko interesa duela eta, oinarritua dagoen eskaera bat egiten badu,
Auzitegiak ekitaldi horretako urteko kontuak ikuskatuko dituen auditore bat
izendatzea lor dezake.
c)AuditoreaMerkataritzaerregistratzaileakizendatzenduenean.Kasuhonetan,auditoreakazkenengoekitaldiarenurtekokontuakikuskatukoditu.
d)Auditoreaepailebatekizendatzenduenean.Bidezkokausaegonik,sozietatearenadministratzaileeketaauditoreenizendapenaeskatzekolegitimatutadaudenpertsonek
(akziodunaketaobligaziodunensindikatuarenkomisarioa),epaileari,BatzarnagusiakedoMerkataritzaerregistratzaileakizendatutakoauditorearenerrebokazioaetabestebatenizendapenaeskadiezaiokete.
Auditorea errebokatzeko bidezko kausa, auditoreak bere obligazioak bete ez
dituenean egongo da (adibidez, enpresa ikuskatuaren gaineko informazioari buruz
sekretua gordetzeko obligazioa). Auditore baten izendapena ezingo da errebokatu
(efekturik gabe utzi), izendatua izan zenerako epea igaro aurretik,
errebokatzeko bidezko kausarik ez badago behintzat.


Azkenengo hiru suposamenduetan (b, c eta d), kontratazio epea ekitaldiaren
urteko kontuak ikuskatzeko izango da. Lehenengo suposamenduan (a
suposamenduan), sozietatea borondatez ikuskatua izango denez, auditorea nahi
duten eperako izendatua izan daiteke inolako mugarik gabe.
                              Kargua uztea
Normalean,auditoreakkontratuanerabakitakoizendapenepeabetetzeanutzibeharkoduberekargua.Karguaamaitzearenarrazoiak,ere,ondorengoakizandaitezke:
-
Auditorepertsonafisikoarenheriotzaetaezgaitasuna.AuditoriaSozietatearendesegitea.
- Ikuskatua izan behar den enpresaren desagerpena.
-Auditoreaauditoriaegitekobateraezintasunsuposamendubateanegotea.
- Bidezko kausa bat egonik, auditorea errebokatua izan denean.
Auditorea
errebokatzekobidezkokausabategongoda,auditoriaerregulatzendutenarauak,legezkoakedoprofesionalak
(arauteknikoak),haustendituenean,edokontratuzkoobligazioakhaustendituenean
(ikuskatutakosozietatearekinauditoreakospatuzuenkontratutikdagozkionobligazioakezbetetzea).Adibidez,sekretuaezgordetzea,berenjardueranlortutakoinformazioabereprobetxuanedobestebatenprobetxuanerabiltzea,etb.
Kontuen
auditoriariburuzkoLegearenErregelamenduakdionez
(4.ºXedapengehigarria),balantzelaburtuaegiteaposibleezizateagatik,administraziopublikoakemandakodirulaguntzakjasotzeagatikedosektorepublikoarekinkontratatzeagatikberekontuakikuskatuakizaterabehartutadaudensozietateek,ezingoduteauditorebatenizendapenabidezkoarrazoirikgabeerrebokatukontratazioepeabukatuaurretik,errebokaziorakobidezkokausaegongodelarikkontuakikuskatuakizatekoobligazioadesagertzendenean.
-AuditoreenErregistroOfizialetikbaja.Bajahori,baibehin-
behinekoaedobehinbetikoa,hurrengosuposamenduetarakoaurreikusitadago:
KontuenAuditoriariburuzkoLegearen8.artikuluak
(auditorepertsonafisikoizatekobaldintzak)eta10.artikuluak
(auditoriasozietateaksortzekobaldintzak)galdatzendituztenbaldintzarenbatezbetetzean;borondatezkoeskakizunaegitean
(auditoreakberak,nahiduelakoErregistrotikbajaeskatzenbadu);fidantzaezmantentzean
(auditorepertsonafisikoakezjardunlariizaterapasakodira);zehatuaizatean
(hamargarrenikasgaian,auditoreakeginditzakenarau-
hausteaketa,ondorioz,jarrikozaizkionzehapenakaztertukoditugu.ZehapenhorietakobatAuditoreenErregistroOfizialetikbajaemateada,ondorioz,ezingoduelarikauditoreizatenjarraitu).


6.4.-AUDITOREARENORDAINSARIA.
Auditoreenordainsariakedohauekkalkulatzekoirizpideak,betiere,funtzioakbetetzenhasiaurretikfinkatukodiraetafuntziohauekbetebeharkodituztenepeosorako.Ikuskatutakoentitateariegitenzaizkionbestezerbitzuekezinduteauditorearenordainsarienganeraginikizan.Aipatutakofuntzioabetetzeagatik,ezinizangodutebestelakoordainsariedoabantailarikjasoikuskatutakosozietatearengandik
(Legearen21art.a).
Arauhonekinauditorearenindependentziaziurtatunahida.Honela,auditorearenlanengorabehereketaauditoriatxostenarenedukiak,ezduteauditorearenordainsarianeraginikizango.
AuditorearenetaIkuskatuaizangodensozietatearenarteanospatutakoauditoriakontratuakizandezakenepealuzeadelaeta,ordainsariarenzenbatekoa,kontratuarenepeosorako,aurretiketamoduzehatzbateanfinkatzekozailtasunakegondaitezke.
Ondorioz,hasierakoordainsaribatzehaztudaitekelehenengourterakoetahurrengoekitaldietarakoirizpidebatzuk,IPC,sozietatearentamainaberria,etb.
(Balantzearenportzentajea,negoziobolumenaedosozietatearenemaitzak).
Kontratuanfinkatudirenordainsariakalkulatzekoirizpideakberdinakizanbehardirakontratuarenepeosorako.


         1. Glosarioa
Auditorearen izendapena
Sozietateakurtekokontuakikuskatubehardituenean,ikuskaritzahoriegingoduenauditoreabazkideenBatzarnagusiak,MerkataritzakoErregistratzaileakedoEpailebatekizendadezake.Sozietateaurtekokontuakikuskatzerabehartutadagoenean,auditoreaakziodunenBatzarnagusiakizendatzeadaohizkosuposamendua.Bainabatzuetan,izendapenaMerkataritzakoErregistratzaileakedoEpailebatekeginbeharkodu.
   1. Akziodunen Batzar Nagusiak egindako izendapena: Akziodunen Batzarra da,
      ikuskatu beharreko ekitaldia bukatu aurretik, auditorea izendatu behar
      duena.
   2. MerkataritzakoErregistratzaileakegindakoizendapena:
      ekitaldiabukatuetaBatzarrakizendatutakoauditorerikezbalego,edozeinakziodunek,obligaziodunensindikatuarenkomisarioakedoadministratzaileek,auditorebatenizendapenaeskadiezaioketeMerkataritzakoErregistratzaileari.
   3. Epaileakegindakoizendapena:bidezkokausabatdagoenean
      (auditoreaklegezkoobligazioakezbetetzea,adibidez,berelaneansozietateariburuzezagutudituengauzeiburuzsekretuaezgordetzea),administratzaileeketaauditorearenizendapenaeskatzekolegitimatutadaudenpertsonek,BatzarrakedoMerkataritzakoErregistratzaileakizendatuzuenauditorearenizendapenarenerrebokazioaeskadiezaioketeEpailearietabesteauditorebatenizendapena.
Bereurtekokontuakikuskatzerabehartutaezdagoensozietatebatean,sozietateakberak,bereborondatez,berekontuakikuskaditzake,adibidez,bazkideekBatzarreanhorrelaerabakidutelako.
Gainera,SozietateAnonimoeiburuzkoLegeak205.artikuluandioenez,gutxienez,kapitalarenehuneko5.adutenakziodunek,MerkataritzakoErregistratzaileari,sozietatearenkargura,ekitaldizehatzbatekourtekokontuenberrikuspenaeskadiezaiokete,ekitaldihorrenitxieratikhiruhilabeteigaroezbadira.
Errebokatzea
Auditorearen izendapena errebokatzea, auditorearen izendapena efekturik gabe
uztea esan nahi du.
Kontabilitate eta Kontu Ikuskaritza Institutuaren Aldizkaria
Kontabilitate eta Kontu Ikuskaritza Institutuak aldizka argitaratzen duen
Aldizkari bat da. Bertan, Ikuskaritzarako Arau Teknikoak, Kontabilitate arauei
buruzko Ministerioaren Aginduak, auditoreek egindako arau-hausteak, Auditoreen
Erregistro Ofizialean inskripzioak eta bajak, Kontabilitateari buruz eta Kontu-
ikuskaritzari buruz Institutuari egindako kontsultak eta erantzunak, etb.
argitaratzen dira.
Kontsultak
Institutuariplanteatutakozalantzakdira.Zalantzahoriek,urtekokontuakaurkeztekoedoikuskatzekoahalmenakdituztenpertsonekplanteaditzakete,kontabilitatearekinetaKontuenauditoriarekinerlazionatutadaudengaiez.KontsultakInstitutuarenPresidenteakerantzungoditu.KontsultakinteresorokorradueneanInstitutuarenAldizkarianargitaratukoda.
12

