







127

B)AURREZ ORDAINTZEKO ERRENTAK.

         1. Aurrez ordaintzeko errentak.


    Aurrez ordaintzekourtekoerrentaosoa= *Urtekoerrenta postordaingarriosoa


               1. Aurrez ordaintzeko errenta BEREHALAKOA eta iragankorra.

         1. Balio eguneratua.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****


    * **** Errenta konstantea.- ****


         1. Balio azkena.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****

    * **** Errenta konstantea.- ****


Adibidea.-Pertsona batek 10 urtean aurrez ordaintzeko errenta jasoko du urtean
behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balio eguneratua (eguneratze
konposatuan) eta balio azkena (kapitalizazio konposatuan) urteko %10ean
balioesten badugu.

                               *** Ebazpena ***


Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, aurrez ordaintzekoa,
berehalakoa, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.

Balio eguneratua:


Balio azkena:





               1. Aurrez ordaintzeko errenta BEREHALAKOA eta iraunkorra.

Balio eguneratua.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****


    * **** Errenta konstantea.- ****



Adibidea.-Pertsona batek bere bizi guztian aurrez ordaintzeko errenta jasoko
du, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta iraunkor honen balio
eguneratua (eguneratze konposatuan) urteko %10ean balioesten badugu.

                               *** Ebazpena ***

Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, aurrez ordaintzekoa,
berehalakoa, iraunkorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.

Balio eguneratua:



               1. Aurrez ordaintzeko errenta GERORATUA.

                     1. Aurrez ordaintzeko errenta GERORATUA eta iragankorra.

Balio eguneratua.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****


    * **** Errenta konstantea.- ****


Adibidea.-Pertsona batek aurrez ordaintzeko errenta jasoko du 10 urtean baina 3
urte geroratua, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balio
eguneratua (eguneratze konposatuan) urteko %10ean balioztatzen badugu.

                               *** Ebazpena ***


Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, aurrez ordaintzekoa, 3
urte geroratua, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.
Balio eguneratua:


                     1. Aurrez ordaintzeko errenta GERORATUA eta iraunkorra.

Balio eguneratua.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****




    * **** Errenta konstantea.- ****



Adibidea.-Pertsona batek bere bizi guztian aurrez ordaintzeko errenta jasoko du
baina 3 urte geroratua, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta
iraunkor honen balio eguneratua (eguneratze konposatuan) urteko %10ean
balioztatzen badugu.
                               *** Ebazpena ***


Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, aurrez ordaintzekoa, 3
urte geroratua, iraunkorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.

Balio eguneratua:


               1. Aurrez ordaintzeko errenta AURRERATUA.

Balio azkena.-

    * **** Errenta unitario konstantea.- ****

    * **** Errenta konstantea.- ****
Adibidea.-Pertsona batek 10 urtean aurrez ordaintzeko errenta jasoko du urtean
behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balioa errentaren azkena baino
3 urte geroago (kapitalizazio konposatuan) urteko %10ean balioesten badugu.
                               *** Ebazpena ***

Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, aurrez ordaintzekoa, 3
urte aurreratua, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa
da.

Balio azkena:


         1. Terminokopuruaren eta interestipoaren kalkulua.


               1. Errenta konstantearen termino –kopurua.

   1. Demagun balio eguneratua ezagutzen dugula,


a-1) Finantza-tauletatik.-i ezagunari dagokion orrialdeananiezagunari dagokion
“n” bilatzen dugu. Baina, praktikann-ren balio hau ez dagokio zenbaki oso bati.
Eta orduan hurbilketaren bidez ala lerrozko interpolazioa eginez ateratzen ohi
da.


a-2) logaritmoak hartuz, aterako dugun.-


hemendik aurrera, eragiketak egiteko, bi era ditugu:

Edo

a-3) Lerrozko interpolazioaeginez,nhurbila aterako dugu.-



   1. Emaitzen_doiketa.- n osoa ez denean ,praktikan, hiru bide praktiko
      hartzen dira:

                            -ren artean dagoenean:

b-1) M1termino konstanteko errenta hartu baina n1–ekin, nolabait:

b-2) M2termino konstanteko errenta hartu baina n2–rekin, nolabait:


edo normalean egiten dena:

b-3) Termino osagarria:

b-3.1.) ORDAINKETA OSAGARRIA n1 –EAN,



b-3.1.) ORDAINKETA OSAGARRIA n2 –AN,



               1. Errenta konstantearen interes-hainbestekoa.

Lerrozko interpolazioaeginez,ihurbila honela ateratzen da.-


Adibidea:

Pertsona batek sei milioi euroko ezarpena jarri du gaur. Diru honekin zenbat
urtetan jasoko du milioi bat euroko errenta, lehen terminoa gaurtik hasita hiru
urte barru kobratuko badu eta inbertsioak urteko %6a emango badu.

                                   Ebazpena:
Irudia_milioietan:


Termino konstanteko errenta postordaingarria , 2 urte geroratua eta n urte
iragankorra da (baita aurrez ordaintzekoa eta 3 urte geroratua har daiteke
ere).


Praktikan errenten iraupena urte-kopuru osoa izaten denez, har dezakegu n = 8
urte ala n = 9 urte.

    * n = 8 urte hartzen badugu:


Finantza-baliokidetasuna azkenean egiten badugu:
Hau da errenta postordaingarria 2 urte geroratua eta 8 urte iragankorra da;
baina, 1.000.000 euroko 7 termino ditu eta azkena 1,847.618,27 eurokoa.
    * n = 9 urte hartzen badugu:

Irudia milioietan


Finantza-baliokidetasuna azkenean egiten badugu:


Hau da errenta postordaingarria 2 urte geroratua eta 9 urte iragankorra da,
baina 1.000.000 euroko 8 termino ditu eta azkena (gaineratikoa) 898.475,37
eurokoa.

