


















                                  Lehenatala


                       FINANTZA-ERAGIKETENMATEMATIKAREN

                                   OINARRIAK























                                    1. GAIA

                                LABURPEN-ESKEMA


                              GOGORAMEN OROKORRAK


         1. FINANTZA-MATEMATIKA.

    * Jarduera ekonomikoa eta finantza-jarduera.
    * Helburua.
    * Finantza-balioespena, finantza-hautapena eta erabaki-hartzea.


         1. FINANTZA-KAPITALA.

    * Kontzeptua eta neurri-unitateak.
    * Irudi grafikoa.
    * Ikuspegi objektiboa eta ikuspegi subjektiboa.
    * Finantza-espazioa.

               1. FINANTZA-LEGEAK.

    * Finantza-baliokidetasuna.
    * Finantza-kapitalen hurrenkera eta erabaki-hartzea.
    * Kapitalizazio-legeak eta Eguneratze- (edo deskontu-) legeak.


         1. FINANTZA-INTERESA.

    * Zenbatekoa, Interesa eta urteroko interes-hainbestekoa.


         1. FINANTZA-ERAGIKETA.

    * Kontzeptua eta ezaugarriak.
    * Osagaiak.
    * Saldoa.


         1. FINANTZA-ERAGIKETEN SAILKAPENA.

    * Kapitalen izaeragatik.
    * Aldeen konpromisoei begiratuz.
    * Iraupenari begiratuz.
    * Erabiltzen duen finantza-legeagatik.

         1. KAPITALIZAZIOAREN ETA DESKONTUAREN KONTZEPTUAK.

                                    1. gaia


                              GOGORAMEN OROKORRAK


         1. FINANTZA-MATEMATIKA.

Finantza-Eragiketen Matematika (Finantza-Matematika bezala ere ezagutua)
eguneroko bizian aplikazio zuzena duen Zientzia da. Jarduera ekonomikoaren1
zatia den finantza-jardueraren2 gertakizunak jaso, adierazi, neurtu eta
balioetsi egiten dituena, helburu honekin: ematen dituen informazioa eta
konklusioak unitate ekonomikoen erabakihartze prozesuetan erabilgarri izateko.

Helburua, beharrezko ezaguerak ematea da: finantza-eragiketak balioztatzeko eta
horien artean aukera hoberena hautatzeko, kasuak edo ariketak azaltzen,
ebazteko, ikertzeko eta dagozkien finantza-erabakiak hartzeko.

Finantza-erabakiek denboran zehar finantza-baliabideen asignazioa hobetzeko eta
hoberentzeko helburua dute, inbertsio-erabakiak eta finantzaketa-erabakiak
daudelarik.

Inbertsioan, lehenengo, kapitala ematen da; eta gero, gutxikagutxika
berreskuratzen da (ekonomia-agenteak aktiboa erosiko du hasieran eta
ordainketak egingo ditu etorkizunean jarritakoak konpentsatu ditzaten
atarramenduak lortzeko asmoz). Ordea; finantzaketan, lehenengo, kapitala
hartzen da; eta gero, ezarritako epealdiaren barruan itzultzen da gutxika
(ekonomia-agenteak bere aurrekontuen defizita estaltzeko baliabideak lortuko
ditu lehenengo; eta gero, maileguan jasotako kapitalak gehi itundutako
ordainketak itzuli beharko ditu).

Baina, askotan inbertsio-erabakiak eta finantzaketa-erabakiak inbertsio bat
aurrera eramateko elkarren artean lotuta egoten dira (adibidez, industria-
fabrika eraikitzeko); kapitalak ordaindu behar dira, eta sarritan ez baditugu,
lortu behar ditugu finantzaketarako eragiketen bitartez, adibidez: maileguak
eskatuz.

Finantzazio- eta inbertsio-erabakiek denbora ezberdinean kapitalen elkartrukea
dakartzatenez, beharrezkoa da aldez aurretik finantza-balioespenerako
irizpideak eta logika jartzea, hauek izango direlako irizpide arrazionalekin
eta eragingarriekin erabakiak hartzeko izango ditugun langaiak.

Finantza-eragiketen Matematika da, beraz: behar ditugun langaiak - logikari eta
formari dagozkien langai praktikoak - ematen dizkiguna, finantza-logikarekin
pentsatzen ikasteko eta erabakiak hartzeko; hau da, finantza-eragiketak
balioetsiz gero, finantza-hautaketa eginez erabakiak hartzeko.
         1. FINANTZA-KAPITALA.

Ekonomia-agenteak ondasun ekonomikoen utilitatea moneta-unitateetan neurtzen
du, eta gaurko beharrekin alderatuz etorkizuneko beharrak gutxiestearen
printzipioan oinarritzen da, zenbatasun berdina eta kalitate bera dutenean.
Honela, bere erabakia hartzeko denbora sartzen du, denborak ondasun ekonomikoen
gainbalioan edo balio-galeran eragin handiagoa ala txikiagoa duelako.

Gil Peláez3 irakasleak honela definitu zuen finantza-kapitala “ondasun
ekonomikoaren balioa erabilgarri den une edo mugaegunari aipatuz.”

Honegatik, finantza-kapitala ondasun ekonomikoaren neurriarekin definitzen
dugu; hots, bere zenbatasunagatik eta bere mugaeguna edo erabilgarri  edo
likidoa  den unearekin; ondasun ekonomikoa aktibo erreala zein finantzarioa
izan arren.

Bestalde, finantza-kapitala zenbaki errealen bikote ordenatuarekin edo –ren
bitartez adierazten dugu , non eta .

Kapitalen adierazpen grafikoa kartesiar koordenatuen planoan bikote ordenatuari
dagokion puntu baten bitartez azalarazten da; ordenatuen ardatzean zenbatasuna
adieraziz eta abzisen ardatzean denbora. Kapital bakoitzari puntu bat dagokio.

1.2.a irudian, kapital bi eta adierazten dira, kartesiar koordenatuetan puntu
batekin bakoitza, hauek ematen direlarik

                                      eta

1.2.b irudian, kapital hauek denboren ardatzerdi positiboan adierazten dira
dagokien mailaren bitartez.

Baina, hala ere, praktikan erosotasunagatik 1.2.c. irudian bezala adierazten
ohi da, denboren ardatzerdi positiboan puntu batekin, baina ardatzerdi honen
beheko aldean mugaeguna jarriz eta bere goiko aldean kapitala, irudian adierazi
den moduan.

.

.


****** 1.2.a irudia 1.2.b irudia ******


. .
***** 1.2.c irudia *****

Ondasun ekonomikoak ez badu baliorik, nulua da .
Ikuspegi objektibotik, kapitalak positiboak izan behar dira .
Ordea, ikuspegi subjektibotik, hau da kapitalari dagokionez pertsonaren
kokapena begiratuz, kokatze honen arabera pertsona hartzekoduna ala zorduna
izan daiteke. Beraz, ikuspegi subjektiboaren arabera plano osoan adierazten
dira.

Finantza-kapital guztien multzoari finantza-espazioa deritzogu.

Ikuspegi subjektibotik:

Eta ikuspegi objektibotik:

Baina, ikuspegi objektiboan ohikoena denboren ardatzerdi positiboa hartzea
izaten da.


               1. FINANTZA-LEGEA.

Ekonomia-agenteek kapitalak konparatzeko, zenbait kapital baliokide bakar
bategatik ordezkatzeko, etab.-etarako, irizpideak behar dituzte. Irizpide hauen
adierazpide matematikoari finantza-legea deritzogu.

1.2.a irudian adierazitako kapitalei begiratzen badiegu, ezin izango dugu
baieztatu zein hobesten dugun ala biak baliokideak diren, bigarren kapitalak
lehen kapitalak duena baino zenbatasun handiagoa duen arren; lehena lehenago
erabilgarri izango dugulako eta zenbatasunak berdinak izango balira lehena
hobetsia izango zelako “etorkizuneko kapitalen gutxiestearen printzipio”aren
arabera.

Ondorioz, kapitalak ordezkatzeko (edo konparatzeko) irizpidea behar dugu,
nolabait jatorrizko kapital bakoitzaren baliokidea p proiekzio-puntuan (edo
aplikazio-puntuan) bertan ateratzea utz diezagun, eta honela ahal izango dugu p
puntu horretan kapital baliokideak (edo proiektatuak) konparatu; eta horren
arabera zein jatorrizko kapitala nahiago dugun, edo haien  hobespen ala
gutxiesten  hurrenkera egin.

.
.
.

****** 1.3.a irudia ******

Ikusten denez:

                                    ~ eta ~

Hau da, jatorrizko eta bere balio proiektatua , euren artean baliokideak dira;
eta, jatorrizko eta bere balio proiektatua , euren artean baliokideak dira.

Baina, denez, lehen kapitala gutxiesten dugu bigarrenaren aldean:


edota denez , bigarren kapitala hobesten dugu lehenaren aldean (nahiago dugu
bigarren kapitala lehena baino):


Finantza-legea, denboraren p une berberean eta kapital proiektatuak lortzea
uzten dizkigun irizpidearen adierazpen matematikoa da; eta balio proiektatuak
konparatu ahal ditzagun. Zeintzuek eta zenbatasunen eta eta mugaegunen menpean,
eta proiekzio-(ala konparazio-) puntuaren menpean daude.


Orokorrean, kapitalak , mugaegunak eta proiekzio-puntua lotzen dituen
adierazpena - hau da, finantza-legea - ahal izango dugu F funtzioarekin
adierazi honela:


Bestalde, honela bereiz ditzakegu finantza-legeen artean:

    * Kapitalizazio-legeak.- hauetan proiekzio-(ala konparazio-) puntua parte
      hartzen duten kapitalen eskuinean dago; hau da, etorkizunean dago.
      Kapitalizazio-legeak erabiliz, kapitalak denboraren norabidearen alde
      eramaten ditugu.

Kapitalizazio-legeak honela adierazten ditugu:

                                     , non

    * Eta eguneratze- (edo deskontu-) legeak.- hauetan proiekzio-(ala
      konparazio-) puntua parte hartzen duten kapitalen ezkerrean dago; hau da,
      denboran kapital hauek baino lehenago kokatzen da. Eguneratze- (edo
      deskontu-) legeak erabiliz, kapitalak denboraren norabidearen aurka
      daramatzagu.

Eguneratze- (ala deskontu-) legeak honela adierazten ditugu:

                                     , non
Bestalde, finantza-legeak, zenbatasunari dagokionez proportzioa gordetzen duten
funtzioak dira. Ondorioz, ahal izango dugu finantza-lege unitarioekin (C = 1
moneta-unitatearekin) lan egin, moneta-unitate bati dagokion zenbatasun
baliokidea lortzeko; eta emaitza hori C zenbatasunagatik biderkatuz ahal izango
dugu C moneta-unitateari dagokion zenbatasun baliokidea lortu. Lege unitarioa ,
orokorrean, honela adierazten da , kapitalizazio-lege unitarioa izango balitz
eta eguneratze-lege unitarioa izango balitz .

         1. FINANTZA-INTERESA.

Kontzeptu hau denboraren norabidearen aldeko lege bati dagokio, eta
Zenbatekoaren kontzeptuarekin lotuta dago.

Zenbatekoa hasierako C m.u.-ari dagokion kapital baliokidea da (kasu honetan C
kapitala 0 unetik t bere proiekzio-puntura edo balioesteko puntura eramaten
dugu). Eragiketa honetatik lortutako zenbatekoa M da eta honela lortzen da:

                                M = C * L(0;t)

Interesa C zenbatasuneko kapitalak t aldi-kopuruan inbertitzerakoan ematen duen
gehikuntza da. Eragiketa honetatik lortutako interesa I da eta honela lortzen
da:

                  I = M – C = C * L(0;t) – C = C [L(0;t) -1 ]

Moneta-unitate bat denbora-unitatean, normalean urtean, inbertitzen dugunean,
ematen duen interes honi urteroko benetako interes-hainbestekoa4 deritzogu eta
i letrarekin adierazten dugu. Hau da, i interes-hainbestekoa moneta-unitateak
denbora-unitatean ematen duen interesa da.

         1. FINANTZA-ERAGIKETA.

Finantza-eragiketa da: “finantza-baliokidetasun irizpide baten arabera,
pertsona bik egiten duten aldiberekoa ez den finantza-kapitalen elkartrukea”.

Definizio honetatik ezaugarri hauek ateratzen dira:

    * Eragiketa adosten duten pertsona bi daude (pertsona fisikoak zein
      juridikoak). Eragiketaren alde subjektiboa dira biak.
    * Elkartrukatzeen ez-aldiberekotasuna. Honek esan nahi du: finantza-
      eragiketa osoan, denborak eragina duela.
    * Parte-hartzaileen artean kapitalak emateko konpromiso-mota bi daude.
      Lehen kapitala eman duenaren konpromisoari “ematea” deritzo, eta beste
      pertsonak hartzen duen konpromisoari “ordain-ematea” deritzo.
    * Eragiketaren alde objektiboa parteek ematen dituzten kapitalak eratzen
      dituzte.
    * Parteen konpromisoak finantzarioki baliokideak izan behar dira. Honek
      esan nahi du: finantza-legea adostuz behin, inork ezin duela besteak
      baino gehiago eman finantza-baliokidetasuna kontuan hartuz; hau da, alde
      batek ematen duena eta besteak itzultzen diona finantzarioki baliokideak
      izan behar dira. Eta hura balioesteko interes-tipoa behar dute.

Finantza-eragiketa guztietan, hauek ditugu:

    * Jatorria, edo lehen kapitala ematen den unea (lehen kapitalaren
      mugaeguna).
    * Azkena, edo eragiketaren azken kapitala ematen den unea (eragiketaren
      azken kapitalaren mugaeguna).
    * Iraupena, eragiketaren jatorritik azkenera dirauen denbora.
    * Lehen kapitala ematen duen pertsona, hasierako hartzekodunada; eta ematen
      dituen kapital bakoitza, ematea ( eta kapital hauen multzoa: “emateak”).
    * Lehen kapitala hartzen duen pertsona, hasierako zordunada; eta itzultzen
      dion kapitaletatik bakoitza, ordain-ematea (eta kapital hauen multzoa:
      “ordain-emateak”).


Eragiketaren irudi grafikoa:

Emateak:
. .


Ordain-emateak :
. . .

Non:

Eragiketaren jatorria: mugaeguna da;
Eragiketaren azkena: mugaeguna, eta
Iraupena (azkena  jatorria):


Saldoa_edo_Erreserba_matematiko_finantzarioa.

Finantza-saldoa eragiketaren une zehatz baten egiten den eragiketaren balantzea
(edo argazkia) da.

Demagun goiko eragiketan, Finantza-saldoa atera nahi dugula x unean, non -ren
artean dagoen.

Hiru era ditugu Saldoa ateratzeko: a) aurreikuspen-bidea, b) atzeranzko bidea,
eta c) errepikapen-bidea.
a) Aurreikuspen-bidea.-

X unean kokatuko gara; eta aurrera begiratuko dugu, eragiketaren azkena arte.
Etorkizuneko kapitalak p proiekzio puntua arte eramango ditugu, non den.
Honela, Finantza-baliokidetasuna_planteatzen_dugu_unean


Eta hemendik, Finantza-saldoa (edo erreserba matematikoa) aterako dugu.

Irudi grafikoa:

Emateak:
. .
Ordain-emateak :
. . . .
x p

b) Atzeranzko bidea.-

X unean kokatuko gara; eta atzera begiratuko dugu, eragiketaren hasiera arte.
Iraganeko kapitalak p proiekzio puntua arte eramango ditugu, non den. Honela,
Finantza-baliokidetasuna_planteatzen_dugu_p_unean:

Eta hemendik, Finantza-saldoa (edo erreserba matematikoa) aterako dugu.

Irudi grafikoa:

Emateak:
. .
Ordain-emateak :
. . . .
x p
c) Errepikapen-bidea.

X unean kokatuko gara; eta, atzera begiratuko dugu ezaguna dugun azken
erreserba arte, adibidez x´ (iraganeko) unea arte (non ); eta zehatzago, .

eta x-ren arteko kapitalak proiekzio puntua arte eramango ditugu, non den.
Honela, Finantza-baliokidetasuna planteatuko dugu unean


Eta hemendik, Finantza-saldoa (edo erreserba matematikoa) aterako dugu.

Irudi grafikoa:

Emateak:
. .
Ordain-emateak :
. . . . .
x p


         1. FINANTZA-ERAGIKETEN SAILKAPENA.

Finantza-eragiketen sailkapena zenbait irizpideen arabera egin daiteke.
Guretzat interesgarrienak hauek dira:

   1. Parte hartzen duten kapitalen izaeragatik:

    * Ziurra, eragiketan parte hartzen duten kapital guztiak eta bere
      mugaegunak ziurrak direnean (ezagunak)

    * Ausazkoa (aleatorioa), kapitalen bat edo beren mugaegunen bat ausazkoa
      denean (aleatorioa).

   1. Parteen konpromisoengatik:

    * Eragiketa bakuna, emate bakarra eta ordain-emate bakarra daudenean.
    * Eragiketa konposatua, emateak ala ordain-emateak, edota biek mugaegun
      ezberdineko kapital bat baino gehiago dituztenean.


   1. Iraupenagatik:

    * Epe laburrerako eragiketak, iraupena urtea denean edo urtea baino
      laburragoa denean.
    * Epe luzerako eragiketak, iraupena urtea baino luzeagoa denean.

Komeni da esatea: ez dagoela adostasunik epe laburra eta luzearen arteko
berezitasun honi buruz; batzuetan, epe ertaineko eragiketa batzuk sartuz; eta
beste batzuetan, epe laburtzat ematen dira urtea baino txikiagoko epeak eta
beste batzuetan urtea baino luzeagokoak. Hala ere, goian egindako sailkapena
onartuena da finantza-eragiketa gehienetan.

   1. Erabiltzen den finantza-legea (hau da, proiekzio-puntuari edo aplikazio-
      puntuari begiratuz):

    * Kapitalizazio-eragiketak: kapitalizazio-lege bat aplikatzen denean. Hau
      da, aplikazio-puntua azken mugaeguna baino etorkizunerago dagoenean.
    * Eguneratze-eragiketak edo deskontu-eragiketak, eguneratze- (edo deskontu-
      ) legea aplikatzen denean. Hots, aplikazio-puntua lehen mugaeguna baino
      lehenago dagoenenean.
    * Eragiketa mistoak, eragiketaren alde bat kapitalizazioan balioesten
      denean eta bestea eguneratzean. Esatera, aplikazio-puntua lehen eta azken
      mugaegunaren bitarteko puntu batean dagoenean.


         1. KAPITALIZAZIOAREN ETA DESKONTUAREN KONTZEPTUAK.

Praktikan finantza-eragiketek bi egoera izan ditzakete, kapitalizazio
finantzarioa ala eguneratze finantzarioa:

    * Kapitalizazio finantzarioa ematen da kapitalizazio-legeak aplikatzen
      direnean, zeintzuetan proiekzio-puntua (konparazio-puntua) parte hartzen
      duten kapitalen eskuinean dago; hau da, p etorkizunean kokatuko da.

Kapitalizazio-legeen bitartez kapitalak denboraren norabidearen alde
daramatzagu.

Kapitalizazio-legea honela adieraziko dugu:


Grafikoki:


Ct ?

t p




Eta, p etorkizuneko proiekzio-puntua emanda, C1 kapitala mugaeguna t1 –ean
duena denboraren aldeko norabidean eraman nahi badugu (hots, kapitalizazioan)
bere baliokidea etorkizuneko t2 –an lortu ahal izateko, honela adieraziko dugu:

                      L(C1, t1, t2; p) , non t1 < t2 < p

Grafikoki:

C1 C2?
t1 t2 p

Eta, adibidez, finantza-baliokidetasuna_egiten_badugu:_p-an; ahal dugu hortik
mugaeguna -an duen bere kapital baliokide ezezaguna atera:


    * Ordea, eguneratze finantzarioa ematen da eguneratze-legeak (edo deskontu-
      legeak) aplikatzen direnean, zeintzuetan proiekzio-unea (edo
      balioztatzeko unea) parte hartzen duten kapitalen ezkerrean kokatuko da;
      hau da, kapital hauek baino lehenago dagoen une batean kokatuko da.

Eguneratze- (edo deskontu-) legeen bitartez kapitalak denboraren norabidearen
aurka daramatzagu.

Eguneratze- (edo deskontu-) legea honela adieraziko dugu:


Grafikoki:

? Ct
p t

Ea, p iraganeko proiekzio-puntua emanda, C2 kapitala mugaeguna t2 –an duena
denboraren aurkako norabidean eraman nahi badugu bere baliokidea lehenago
dagoen t1 –ean lortu ahal izateko, honela adieraziko dugu:


Grafikoki:

C1? C2
p t1 t2

Eta, adibidez, finantza-baliokidetasuna_egiten_badugu:_p-an; ahal dugu hortik
mugaeguna -ean duen bere kapital baliokide ezezaguna atera:

Bestalde, finantza-legearen norabideari lotutako kontzeptuak daude.

    * Honela, finantza-legea denboraren norabidearen alde badoa (kapitalizazio-
      legeak), honi lotutako kontzeptuak dira: Zenbatekoa, Interesa eta
      interes-tipoa.

Non zenbatekoa honela aterako dugu: M = C + I

Eragiketaren interesa: I = M − C

Urteroko interes-tipoa: i

    * Eta finantza-legea denboraren norabidearen aurka badoa (eguneratze-
      legeak), honi lotutako kontzeptuak dira: Deskontua eta balio deskontatua.

Non Balio deskontatua honela aterako dugu: V0 = C – D

Eragiketaren deskontua: D = C − V0

Baina eguneratze-legeetan, merkataritzako legeak eta lege arrazionalak daude.

Eguneratze-lege arrazionaletan i interes-hainbestekoa erabiltzen da; zein,
eguneratze-lege arrazionaletan kapital-unitateko denbora-unitatean sortzen den
deskontua da.

Merkataritzako deskontu-legeetan d deskontu-hainbestekoa erabiltzen da, zein
merkataritzako deskontu- (edo eguneratze-) legeetan kapital-unitateko denbora-
unitatean sortzen edo egiten den deskontua da.
1 Jarduera ekonomikoa, ondasunak ekoiztea, zerbitzuak ematea, eta ekonomia-
agenteen arteko zenbait elkartrukatze da. Askotan, elkartrukatzea aktibo
errealak eta aktibo finantzarioen artean egiten da. Baina, batez ere, izaten
dira finantza-aktiboen elkartrukatzeak, adibidez, epeen edo mugaegunen egitura
hobeagoa bilatzeko.

2 Finantza-jarduera (jarduera ekonomikoaren zatia bezala), elkartrukatzea
denboraren une berean egiten ez denean agertzen da. Elkartrukatzea une berekoa
ez denez  aktibo bakoitzaren moneta-neurriaz gain  unea ere kontuan hartu
behar dugu.
3 L. Gil Pélaez: Matemática de las Operaciones Financieras. Argitaletxea: “Ed.
AC”, 1987, 24. orrialdea.
4 Urteko interes-tipoa edo urteko interes-tasa.

