







4
2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK. Alberto Bilbao
Garzon.
                                    1. GAIA

1._ariketa
Altzairuak fabrikatzen dituen enpresa batek bere produktuak merkataritzako
kredituarekin 60 egunera saltzen ditu, baina bere bezeroei %2ko deskontua
eskaintzen die eskudiruz ordaintzen badiote. Atera ezazu goiz ordaintzeagatik
eskaintzen duen deskontuari dagokion merkataritzako deskontu-hainbestekoa,
halaber hainbesteko baliokidea kapitalizazio bakunean.

2._ariketa
Atera ezazu hornitzaile batek emandako kredituaren kostu inplizitoa,
erosketaren zenbatekoa milioi bat eurokoa bada, 60 egun barru ordaintzeko,
baldin eta erosketa egunetik hasita 7 egunean ordaintzen badugu %2ko deskontua
izango genuke. A) elkarteen zerga kontuan hartu barik. B) Elkarteen zerga-tasa,
%28koa, kontuan hartuta.

3._ariketa
Biltegi handi batek prakak erosi ditu 100.000 eurogatik 100 egun barru
ordaintzeko. Hornitzailea prest dago 98.000 euro kobratzeko baldin eta 10
egunean ordaintzen badio. Demagun biltegi honek %28ko elkarteen zerga duela,
atera ezazu merkataritzako deskontuaren kostua.
4._ariketa
 Enpresa batek 60 egunera ordaintzekoa den10.000 euroko salmenta egin du;
eragiketa kanbio-letra baten dokumentatu da, bankura deskontatzera eraman
duena. Eragiketan aplikatzen den merkataritzako deskontu-hainbestekoa %10 bada
eta kobrantza-komisioa %o 5ekoa bada. Gutxienezko kobrantza-komisioa 3 euroko
da. Atera itzazu:
   1. Bankuak eman dion efektiboa.
   2. Bezeroak hartu duen likidoa, letraren tinbrea 33,66 euro baldin bada.
   3. Bankuaren errentagarritasuna, kapitalizazio bakunean eta kapitalizazio
      konposatuan.
   4. Bezeroaren benetako kostuaren hainbestekoa, kapitalizazio bakunean eta
      kapitalizazio konposatuan.
   5. Eragiketaren UTB (TAE)
5._ariketa
Enpresa batek bezeroei merkataritzako kredituekin saltzen ditu 60 egunera;
baina, likidezia behar duenez, letrak biratzen ditu erosleen aurka eta A
bankuan deskontatzen ditu. Bankuak merkataritzako deskontuaren kontzeptuan
urteko %10 aplikatuko dio eta %o 4ko kobrantza-komisioa. Gutxienezko kobrantza-
komisioa 4 euroko da. Atera itzazu efektiboa eta likidoa, kasu hauetan:
   1. 50.000 euro nominaleko letra.
   2. 500 euro nominaleko letra.
   3. 10.000 euro nominaleko letra, kobrantza-gestioan aurkeztu dena.
   4. Atera itzazu a) apartatuan:
   1. Bankuaren errentagarritasun benetako hainbestekoak: bankuarena eta UTB/
      TAE Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularraren arabera.
   2. Bankuaren bezeroaren benetako kostu-hainbestekoak: bezeroarena eta UTBBe/
      TAEC.

6._ariketa
1.)A enpresak biratu zuen 10.000 euro nominaleko letraez_da_bere_epemugan
ordaindu. Atera ezazu bankuak enpresaren kontuan kargatuko duen zenbatasuna
(ordaindu ez den letraren efektiboa). Itzulketa-komisioa %o3 da nominalaren
gain, protesta-gastuak 50 euro dira, protestaren komisioa 30 euro da eta posta-
gastuak zein beste gastu batzuk 3 euro.
2.) 1. apartatuaren datuekin, libratzailea eta libratua ados jarri ondoren,
atera ezazu zirkulazioan jarri behar den erresakako letraren nominala, akordio
hau hartzen bada: 60 egunera biratuko da urteko %12ko deskontu-hainbestekoan
eta %o6ko kobrantza-komisioa. Letraren tinbrea 33,66 euro da eta ez daude
berandutzeagatik interesik.

7._ariketa
Enpresa batek50.000 euroko letra aurkeztu du deskontatzeko deskontu-lerroa duen
banku baten. Bankuak urteko %12ko deskontu-hainbestekoa kobratuko dio eta %1eko
komisioa nominalaren gain. Letraren epemuga 3 hilabete barru da, eta tinbrea
269,25 da. Atera ezazu letra deskontatzeagatik benetako urteko kostua.

8._ariketa
6 hilabeterako Altxor-letren enkantean Altxorrak 2.941,05 milioi € nominaleko
Altxor-letrak adjudikatu nahi ditu. Amortizazioa 189 egunera izango da. Eta
eskaera hauek izan ditu: ez lehiakorrak (394,8 milioi €) eta lehiakorren
eskaera hauek izan dira,

      Prezioak                99,53 99,536   99,541 99,547 99,550 99,600
      Eskaerak (milioi €-tan2.000 2.403,65 1.125  900    600    316,05

Altxorrak kotizazio marjinala %99,541ean finkatu badu. Atera itzazu:
   1. Eskaera onartuen batez besteko prezioa Pm.
   2. Egin ezazu onartuen eta ez onartuen adjudikazioa, onartu bakoitzari
      adjudikatutako prezioarekin.
   3.  Enkanteko batez besteko interes-tipoa eta interes-tipo marjinala.
   4.  Inbertsiogile batek batez besteko prezioan erosi badu Balore-elkarte
      baten bidez (komisio hauek kobratzen dituenak: %o 3,5eko harpidetzan edo
      erosketan eta %o3 amortizazioan edo salmentan), atera ezazu
      errentagarritasuna kapitalizazio bakunean jakinik amortizatu arte
      mantentzen dela.
   5. 100 egun igaro ondoren, letrak saldu egin ditu %99,600ean. Balore-
      elkartearen komisioak kontuan hartuko dira. Atera itzazu: a) saltzaileak
      atera duen errentagarritasuna eta b) erosleak atera duen
      errentagarritasuna amortizatu arte mantenduko badu.

9._ariketa
12 eta 18 hilabeterako Altxor-letren enkante batean prezioa hurrenez hurren
%98,430 eta %97,622koak izan dira.
1.) Atera itzazu enkantean eskaini den errentagarritasun gordina hurrenez
gurren amortizazioa 367 eta 518 egunetara izan bada.
2.) Atera ezazu ere finantza-erakunde baten bitartez harpidetza egin zuenaren
errentagarritasun garbia 367 egunerako letrak erosi baditu eta epemuga arte
mantentzen badu; finantza-erakundeak letraren harpidetzan %2,5eko komisioa
kobratzen du eta portzentaje berdineko beste komisio bat amortizazioan.
10._ariketa
A enpresak ordaindukoen jaulkipena jaulki du. Ordainduko bakoitzaren nominala
6.000 eurokoa da 180 egunera amortizatzeko, jaulkipenaren errentagarritasun
gordina urteko %5ekoa izanik. Atera ezazu:
   1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.
   2. Amortizazio-unean kobratuko den zenbatasuna (kontuan hartuta ordaindukoen
      errendimenduen gain PFGZren %20ko atxekipena dagoela).

11._ariketa
Enpresa batek enpresako ordaindukoak jaulki ditu 12.000 euro nominalean,
epemuga 6 hilabetera, 11.300 euroko prezioan. Atera ezazu a) finantzazioaren
benetako kostua. b) errentagarritasuna AIAF en arabera.

12._ariketa
Gaurko egunean altxor-letra baten salmenta-eragiketa ituntzen da 30 egun barru
erosteko itunarekin. Atera ezazu:
   1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %99,6koa izan dela
      jakinik eta itundutako errentagarritasuna %2,5ekoa.
   2. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,
      amortziazio-eguna arte 250 egun falta badira.

13._ariketa
A enpresak ordaindukoen jaulkipena jaulki du. Ordainduko bakoitzaren nominala
5.000 eurokoa da 6 hilabetera amortizatzeko, jaulkipenaren errentagarritasuna
urteko %4koa izanik. Atera ezazu:
   1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.
   2. Amortizazio-unean kobratuko den zenbatasuna kontuan hartuta ordaindukoen
      errendimenduen gain PFGZren %21eko atxekipena dagoela.

14._ariketa
Gaurko egunean altxor-letra baten salmenta-eragiketa ituntzen da 30 egun barru
erosteko itunarekin. Atera ezazu:
   1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %98,8koa izan dela
      jakinik eta itundutako errentagarritasuna %1ekoa.
   2. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,
      amortizazio-eguna arte 250 egun falta badira.

15._ariketa
Inbertitzaile partikular batek bere dirua epe laburrera inbertitzeko aukerak
ikusten ari da: ala urtero %1,5 eskaini dioten banku-gordailu batean inbertitu
ala “repo” eragiketa bat kontratatu. Kutxak bere zorrotik Altxor-Letrak saltzen
dizkio kutxak 60 egunen buruan berrerosteko baldintzaz.

Informazio hau du: Kutxak orain dela 40 egun erosi zuen letren “paketea”
enkantean, %2,75eko interes-tipoan lortu zuen, eta 6 hilabeterako letrak dira.

Kutxak adierazten dio enkantean lortutako interes-tipoari oinarrizko 40 puntuko
(40 o.p.ko) diferentziala aplikatzen duela.

Atera itzazu Kutxak bezeroari informatu behar dion salmenta-prezioa eta
erosteko prezioa.
Atera ezazu Kutxak eragiketari aterako dion errentagarritasuna.

16._ariketa

Enpresa batek bere zorroan Altxor-Letrak ditu 30.000 €-ko zenbatekoagatik.
Letra horiek erosi ziren epemugaz 91 egunera eta orain dela 40 egun erosi ziren
enkantean %1eko interes-tipoan.

Une honetan 22.000 €ko ordainketa bati egin behar du aurre eta hartarako behar
duen letra nahikoak saltzea erabaki du. Une honetan letrak bigarren merkatuan
%1,15ean kotizatzen ari dira.
30 egun barru, enpresaburuak salmenta bategatik sarrerak izango ditu eta
horregatik letrak errekuperatzea nahi izango du.

Eszenario honetan aldibereko eragiketa planteatu du: letrak saltzen dituenean,
aldi berean letrak %2,45eko interes-tipoan 30 eguneko epean erosi ditzan.

Salmenta-eragiketaren kostuak eta erosketa-eragiketaren kostuak hurrenez hurren
nominalaren %0,15 eta % 0,14 dira.

Enpresaburuak aldibereko eragiketaren emaitzaren analisi zehatza nahi du (hau
da zein den bere benetako kostu-hainbestekoa).



