










                Energia Berriztagarrietan Ingeniaritzako Gradua
                              Makina Elektrikoak
                                    2014/15

                  7. Elikadura bikoitzeko makina asinkronoak

Errotore harilkatua duten makina asinkronoetan estatorea eta errotorea korronte
alternoko maiztasun ezberdinak dituzten iturri desberdinetara egon daitezke
konektatuta. Orduan elikadura bikoitzeko makinak direla esaten da. Makina hauek
motor gisa funtzionatzen dutenean abiadura aldakorreko ponpak eragiteko erabili
daitezke. Baita ere erabili daitezke aerosorgailuek eragindako abiadura
aldakorreko sorgailu gisa.

   1. Elikadura bikoitzeko motor asinkronoa (abiaduren erlazioa)

Estatorea60edo50Hzmaiztasuneko sare elektrikora konektatuko dugu. Errotorea
karga erresistibo (1. irudia) batera konektatu ordez14Hzmaiztasuneko iturrira
konektatuko dugu (2. irudia)


                                  1. irudia.*


                                  2. irudia.*

Makina trifasikoak4 polodituela hartuz,estatorea 60Hz-eko sare elektrikora
konektatuko da.Estatoreaksortutako fluxuakn1abiadura sinkronoan biratuko du:



Fluxuak erlojuaren orratzen noranzko berdinarekin biratzen duela
hartuz,estatoreko fluxuak 1800 bira/min-ko abiadurarekin biratuko du
etaerlojuaren orratzen noranzkoarekin.

Errotorea 14 Hz-eko iturrira konektatuta dagoenez,errotoreko fluxuak(erlojuaren
orratzen noranzko berdinarekin biratzen duela hartuko dugu)nsabiadurarekin
biratuko duerrotoreko n2abiadurarekiko:



Errotoreko eremu magnetikoak (ns)etaerrotoreko ardatzak (n2) noranzko
berdinarekin biratzendutela hartuko dugu.

Estatorekoetaerrotorekopoloen elkarren arteko erakarpena sortzeko abiadura
berdinarekin biratu beharko dute. Hau gerta dadin,errotoreko fluxuak 1800 bira/
min-ko abiadurarekin biratu beharko du, erlojuaren orratzen noranzko
berdinarekin. Aukera bakarra izango da, errotoreko ardatzak (n2) erlojuaren
orratzen noranzko berdinarekin biratzea hurrengo abiadurarekin:



Errotoreak beste abiadura batekin biratu beharko balu, momentua nulua izango
zen eta motorra geratu egingo litzateke.

Makinak motor gisa funtzionatuko dun2= 1380 bira/min-koabiadurarekin. Orduan
esaten da motorra “abiadura azpisinkronoan” (n2= 1380 bira/min < n1= 1800 bira/
min) funtzionatzen ari dela.

Errotorera konektatutakoedozein bi fase alderantzikatzenbadiraerrotoreko fluxua
(ns) erlojuaren orratzen aurkako noranzkoarekin biratuko du errotoreko
ardatzarekiko (n2).Baldintza hauetan, estatoreko eta errotoreko poloen elkarren
arteko erakarpena sortzeko errotoreko ardatzaren abiadura(n2)izan beharko du:



Orduan esaten da motorra “abiadura supersinkronoan” (n2= 2220 bira/min > n1=
1800 bira/min) funtzionatzen ari dela.

Motorrak hurrengo bi abiadurekin(n2)funtzionatuko du:



n2= errotoreko ardatzaren abiadura (bira/min)
f1= estatoreari aplikatutako maiztasuna (Hz)
fs= bihurgailuaren bitartez errotoreari aplikatutako maiztasuna (Hz)
p= polo - bikoteen kopurua

fsmaiztasun baterako,n2abiadura errotoreari bihurgailuaren bitartez
aplikatutako tentsio trifasikoko fase-sekuentziaren menpean dago. Sekuentzia
negatiboak “abiadura supersinkronoa” sortuko du eta sekuentzia positiboak
“abiadura azpisinkronoa”.

3. irudiankanpoko karga erresistibo gehigarria konektatzen diogu errotoreko
harilkatuari eta potentzien fluxua azaltzen da.

                                  3. irudia.*

1.ESiturri trifasikoakP1potentzia ematen dio estatoreari.
2. Estatorean ditugun kobreko galerak (PJ1)eta burdinako gakerak (PFe1)kentzen
badiogu ondoriozko potentzia aktiboa (P12) errotorera transmititzen da
fluxuaren bitartez.
3.slerraduraren ondorioz,P12-ren zati bat errotoreko galera osoen (PJ2= s ·
P12) gisa galtzen da. Galera hauek izango dira kobreko galerak (PJ2,R2)
errotorean gehi kanpoko erresistentzia gehigarrietan (Rg) ditugun galerak
(PJ2,Rg).
4.P12etaPJ2-ren arteko kendura, ardatzari emandako barneko potentzia mekanikoan
(Pmb) bihurtzen da.
5. Barneko potentzia mekanikoari (Pmb) galera mekanikoak (PM) kentzen
badizkiogu ardatzean dugun potentzia mekaniko erabilgarria (Pe) lortuko dugu.

   1. Elikadura bikoitzeko motor asinkronoa (potentzien erlazioa abiadura
      azpisinkronoan)

Errotore harilkatua duen motorraren errotoreafsmaiztasuneko iturrira (ER)
konektatutakoan,slerradura automatikoki finkatzen da. Beraz motorraren abiadura
ere finkatu egiten da. Izan ere, esan genezake makina haumotor sinkrono
bereziadela. Errotore harilkatua duen motor asinkronoan azaldutako potentzia-
erlazioak baliozkoak izaten jarraitzen dute.

4. irudianikusten denez, ardatzak jasotako barneko potentzia mekanikoa (Pmb)
izango da:



Errotoreak emandako potentzia elektrikoa da:PJ2= s · P12= (fs/f1) · P12.
Potentzia honen zati bat errotoreko erresistentzian (PJ2,R2) galduko da eta
gainontzekoa (PEr)fsmaiztasuneko iturria (ER) elikatuko du.
Motorrak hurrengo momentua (Cmb) garatuko du ardatzean:



n2errotoreko ardatzaren abiadura izanik etaPmbbarneko potentzia mekanikoa.
Potentzia mekaniko erabilgarriaren (Pe= Pmb– PM) ondorioa hurrengo momentu
erabilgarria (Ce) izango da:



                                  4. irudia.*

   1. Elikadura bikoitzeko motor asinkronoa (potentzien erlazioa abiadura
      supersinkronoan)

Errotorea elikatzen duen iturriaren (ER)edozein bi fase alderantzikatzenbadira,
motorrak “abiadura supersinkronoan” funtzionatuko du. Baldintza hauetan
errotoreko zirkuituan dugunpotentzia-fluxua alderantzikatu egiten dabaina
potentzia-erlazio kuantitatiboak ez dira aldatzen(5. irudia).
s · P12= (fs/ f1) · P12potentzia aktiboa (ERiturriak emandakoa) orain
errotorerantz doa eta barneko potentzia mekanikoa izango da:



Motorraren ardatzan dugun momentua (Cmb) izango da:



eta momentu erabilgarria (Ce):



                                  5. irudia.*


Elikadura bikoitzeko motor asinkronoa batzuetan abiadura aldakorreko karga bat
eragiteko erabiltzen da (adibidez,6.irudianazaltzen den ponpa).

                                  6. irudia.*

   1. Elikadura bikoitzeko sorgailu asinkronoa

Sorgailu gisa lan egiteko abiadura handitu (supersinkronoa) edo txikiagotuko
(azpisinkronoa) duen momentua aplikatuko beharko diogu makinaren ardatzari.

    * “Abiadura azpisinkronoa” (n2< n1): 7. irudia

Errotoreko eremu magnetiko birakariaren abiadura (ns) errotoreko ardatzaren
abiadurarekiko (n2= 1380 bira/min)420 bira/mingainetik joango da. Hau dela
eta,ondoriozko errotoreko eremu magnetiko birakaria 1800 bira/minizango da
(estatoreko eremu magnetiko birakariaren berdina). Horrela estatoreko eta
errotoreko poloen elkarren arteko erakarpena sortuko da,estatoreko abiadura
sinkronoanbiratuz.

    * “Abiadura supersinkronoa” (n2> n1): 8. irudia

Errotoreko eremu magnetiko birakariaren abiadura (n2) errotoreko ardatzaren
abiadurarekiko (n2= 2220 bira/min)420 bira/minazpitik joango da. Hau dela
eta,ondoriozko errotoreko eremu magnetiko birakaria 1800 bira/minizango da
(estatoreko eremu magnetiko birakariaren berdina). Horrela estatoreko eta
errotoreko poloen elkarren arteko erakarpena sortuko da,estatoreko abiadura
sinkronoanbiratuz.

“Abiadura azpisinkronotik” “abiadura supersinkronorako” trantsizioafsmaiztasuna
eta errotorea elikatzen duen ERiturriaren fase-sekuentzia aldatuzegingo da.

                                  7. irudia.*

                                  8. irudia.*


*Irudiak liburu honetatik hartu dira:“Máquinas Eléctricas y Sistemas de
Potencia”. T. Wildi,PRENTICE HALL, 2006.
                                       9
