







                22.IKASGAIA.KONTRATUAINTERPRETATZEAETAALDATZEA

AURKIBIDEA.I.Kontratuainterpretatzea.II.Interpretazio-erregelak:
1.Gogoetaorokorrak.Argiesandakoaetabarne-
borondateabatdatozenarenaldekopresuntzioa.3.Kontratuzkoborondateajakitea:
interpretazio-erregelak.III.Kontratuaintegratzea:
zentzuaetabeharra.Nolaegitenden
(KZko1258.art.).IV.Kontratuarenaldaketa,inguruabarraaldatuizanagatik:
rebussicstantibusklausulajurisprudentzian.


   i. Kontratua interpretatzea

Interpretazio-lana egiteko beharra sortzen da, behin kontratua egiteko
adostasuna adierazita, alderdien artean kontratu horren inguruko eztabaida
sortzen denean, bakoitzak adiera bat esleitzen diolako kontratu beraren izaera
juridikoari edo eduki zehatzari.

Bi fase bereizten dira interpretazio-lanaren egikaritzan:

   1. Interpretatubeharrekoegitateakfinkatzea. Lehendabizi, kontratuzko
      borondatearekin erlazioa duten adierazpen guztien bilketa egin beharko
      da. Funtsean, kontratuzko adostasuna ematerakoan alderdiek igorri
      dituzten idatzizko edo ahozko adierazpenak eta gauzaturiko egintzak
      izango dira eginkizun horren objektu nagusia. Era berean, komenigarria
      izango da kontratua eratu baino lehen edo eratu ondoren alderdiek esaten
      edo egiten dituzten bestelako adierazpenak biltzea ere, kontratuzko
      borondate-adierazpena zein izan den zehazten lagundu ahal duten heinean.

   1. Interpretazio-lanaetakalifikazioa. Aurreko fasea beteta, kalifikatu
      beharra dago kontratuzko adostasuna, adostasun hori kontratu tipikoen edo
      atipikoen eremuan jasoz eta bere edukia finkatuz. Era horretan, kontratua
      interpretatzeko beharra sortuko da haren izaera juridikoa edo edukia zein
      den zehazteko orduan, alderdien hitzez hitzeko kontratuzko adostasunaren
      adierazpenak esanahi bat baino gehiago onartzen dituenean, eta ezinezkoa
      izango da alderdien kontratuzko xede komuna zehaztea. Interpretazioaren
      objektua, beraz, kontratuaren kalifikazioa bideratzea edo haren eduki
      zehatza finkatzea izango da.

Halaber, kontratuaren kalifikazioari dagokionez, alderdien adierazpenen adierak
arau xedaezinak kontrajartzen dituenean, kontratua deuseza deklaratu beharko
da, konbertziomateriala
gauzatzea posible ez den kasuetan. Alegia, arau xedaezinak urratzen dituelako
kontratu deuseza izango da, beste kontratu mota bat ezin daitekeenean bihurtu,
alderdiek adierazitako kontratuzko adostasunari irtenbide bat bilatuz.


   i. Interpretazio-erregelak

   1. Gogoetaorokorrak.Argiesandakoaetabarne-
      borondateabatdatozenarenaldekopresuntzioa

KZko 1281.-1289. artikuluetan kontratuak interpretatzeko erregelak jasotzen
dira. Horien edukia aztertzen hasi baino lehen, kontuan hartu beharko ditugu
honako gogoeta hauek:

Alde batetik, ezin daiteke ukatu artikulu horietan jasotzen diren erregelen
izaerajuridikoaetaxedaezina. Alderdien esku dago kontratuak planteatzen dituen
interpretazio-arazoak konpontzeko erregela horiek edo beste batzuk —beraiek
ezarritakoak— erabiltzea. Aldiz, alderdien artean edo hirugarren batekin auzia
dagoen kasuetan eta, hortaz, epailearen parte-hartzea ezinbestekoa denean, Kode
Zibilak aipaturiko artikuluetan jasotzen dituen erregelak erabiliz soilik
gauzatu ahal izango da gauzatu beharreko interpretazio-lana (1281.-1289.
artikuluak). Kasu horretan, alderdiek adostasunez ezarri dituzten bestelako
interpretazio-erregela horiek epaileak gauzatuko duen interpretazioaren objektu
bilakatuko dira, kontratuzko adostasunaren eraketan gertatzen diren
inguruabarrak diren heinean.

Bestalde, interpretazioa gauzatzea beharrezkoa den zehazteko orduan,
ezinbestekoa da KZko 1281. artikuluak xedatzen duena kontuan hartzea:

Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de
los contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.

Si
laspalabrasparecierencontrariasalaintenciónevidentedeloscontratantes,prevaleceráéstasobreaquellas.

Hortaz, kontratuzko borondate-adierazpenek alderdien nahia adierazten dutela
argi dagoen kasuetan, kontratuaren izaera eta eraentza zehaztuta geratuko da
kontratuaren hitzez hitzeko adierazpenen bitartez. Hala ere, adierazpen horiek
esanahi bat baino gehiago onartzen badituzte, argitasuna falta zaielako eta,
ondorioz, zalantzan dagoelako alderdien barne-nahiak kanpora adierazitako
kontratuzko borondate-adierazpenarekin bat datorren edo ez, beharrezkoa izango
da interpretazioa, alderdiek nahi izan duten kontratuzko adostasunaren edukia
zehaztuta gera dadin.




   1. Kontratuzkoborondateajakitea:interpretazio-erregelak


KZko 1281. artikuluak ezartzen duen erregela abiapuntutzat hartuz, KZko 1282.-
1289. artikuluetan jasotzen diren interpretazio-erregelak ezarriko dira. Kode
Zibilak, 1289. artikuluko izaera subsidiarioa duen interpretazio-erregela
salbuetsita, ez du finkatzen erregela horiek ezartzeko bestelako lehentasun-
araurik. Hortaz, kontratuzko adostasuna zehazteko, ezinbestekoa izango da arau
horiek guztiak aldiberekotasunez ezartzea:

KZko1282.artikulua:
parajuzgarlaintencióndeloscontratantes,deberáatenderseprincipalmentealosactosdeestos,coetáneosyposterioresdelcontrato.

Lehendabizi, kontuan hartu behar da artikuluak ez diola erreferentziarik egiten
alderdiek banaka duten nahiari, komunean adierazi duten borondateari baizik.
Era berean, nahiz eta artikuluan ez aipatu, garrantzia izango dute kontratua
perfekzionatu aurretik alderdiek gauzaturiko egintzek. Hortaz,
interpretazioaren objektu izango dira, alde batetik, kontratua perfekzionatu
aurretik gauzatzen diren egintzak (eskaintza, publizitatea, zirriborro-
kontratuak, etab.); bestetik, auzia sortu baino lehen kontratua betetzeko
alderdiek gauzatu dituzten egintzak.

KZko1283.artikulua:
cualquieraquesealageneralidaddelostérminosdeuncontrato,nodeberánentendersecomprendidosenélcosasdistintasycasosdiferentesdeaquellossobrequelosinteresadossepropusieroncontratar.

KZko1284.artikulua:
sialgunacláusuladeloscontratosadmitierevariossentidos,deberáentenderseenelmásadecuadoparaqueproduzcaefecto.

Erregela horren helburua da, adierazpen batek jasotzen dituen esanahi guztien
artean, zentzurik ez duten interpretazioak baztertzeko beharra ezartzea.

KZko1285.artikulua:
lascláusulasdeloscontratosdeberáninterpretarselasunasporlasotras,atribuyendoalasdudosaselsentidoqueresultedelconjuntodetodas.

KZko1286.artikulua:
laspalabrasquepuedantenerdistintasacepcionesseránentendidasenaquellaqueseamásconformealanaturalezayobjetodelcontrato.

Erregela hori ezargarria izateko, beharrezkoa da aldez aurretik kontratuaren
kalifikazioa eginda egotea. Hortaz, kasu horretan, interpretazio-arazoa ez da
sortzen kontratuaren izaera juridikoa kalifikatzeko orduan, edukiari dagozkion
inguruabarretan baizik.

KZko1287.artikulua:
elusoolacostumbredelpaíssetendránencuentaparainterpretarlasambigüedadesdeloscontratos,supliendoenestoslaomisióndecláusulasquedeordinariosuelenestablecerse.

Artikulu horrek bi erregela mota jasotzen ditu; batetik, interpretaziorako
araua, bestetik, integraziorako erregela. Izan ere, kontratua perfekzionatzen
den tokiko usadioak kontratuaren edukia zehazteko (interpretatzeko) edo
kontratuak dituen hutsuneak betetzeko (integratzeko) balio du.

KZko1288.artikulua:
lainterpretacióndelascláusulasoscurasdeuncontratonodeberáfavoreceralapartequehubieseocasionadolaoscuridad.

Alderdiak ezingo du interpretazioaren beharra bere onuran erabili. Hala ere, ez
da galdatzen alderdiak doluz aritzea (horretarako baitago KZko 1270. artikuluak
ematen duen irtenbidea), konfiantzazko zein norberaren egintzekin atzekari
izateko printzipioak urratzea baino.

KZko1289.artikulua:
cuandoabsolutamentefuereimposibleresolverlasdudasporlasreglasestablecidasenlosarticulosprecedentes,siaquellasrecaensobrecircunstanciasaccidentalesdelcontrato,yéstefueregratuito,seresolveránenfavordelamenortransmisióndederechoseintereses.Sielcontatofuereoneroso,ladudasseresolveránenfavordelamayorreciprocidaddeintereses.

Si
lasdudasdecuyaresoluciónsetrataenestearticulorecayesensobreelobjetoprincipaldelcontrato,desuertequenopuedavenirseenconocimientodecuálfuelaintenciónovoluntaddeloscontratantes,elcontratoseránulo.

Aurreko erregelak ezargarriak ez direnean edo auzia argitzeko nahikoak ez diren
kasuetan, azken artikulu honetan jasotzen diren erregelak ezarriko dira. Hala
nola:

         1. Kontratuaren intzidente-inguruabarreiburuzko zalantzen kasuan,
            kontratua dohainekoa bada, zordunari karga gutxien sortzen dion
            interpretazioari jarraituko zaio (favordebitorisprintzipioa).
            Kostubidezkoa izanik, berriz, elkarrekikotasunaren printzipioari
            eutsiko zaio.
         2. Zalantza kontratuarenobjektuaribadagokio eta ezin bada alderdien
            kontratuzko borondate komuna zehaztu, kontratua deuseza izango da.



   i. Kontratuaintegratzea:zentzuaetabeharra.Nolaegitenden(KZren1258.art.)


Kontratuaren integrazioabeharrezkoa izango da, behin kontratuaren izaera
juridikoa kalifikaturik eta haren edukia zehaztuta, azken hori ez denean
nahikoa kontratu hori betetzeak galdatzen dituen inguruabar guztiak arautzeko.

Kode Zibilak 1258. artikuluan ezartzen du integrazio-lan hori gauzatzeko
ezargarria den araua. Xedapen horren arabera:

Loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,y
desdeentoncesobligan,nosóloalcumplimientodelosexpresamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaley.

Hortaz, fedeona, usadioa eta legea izango dira kontratua integratzeko erabiliko
diren iturriak. Zehazki, KZko 1. artikulua ezartzen duen lehentasun-sistemari
jarraituz, lehenik, kontratu zehatz baten hutsuneak beteko dira, kontratu horri
ezar dakizkiokeen arau xedaezinen eta xedagarrien arabera. Bigarrenik,
aurrekoak nahikoa ez direnean, kontratua perfekzionatu den tokiko usadioak
erabiliko dira hutsuneak betetzeko. Azkenik, horien faltan, fede onaren
printzipioari jarraiki, kontuan hartuko dira kontratuaren aplikazio-eremuan
bidezkoak eta egokiak diren portaerak.


   i. Kontratuaaldatzeainguruabarrakaldatuizanagatik:
      rebussicsatantibusklausulajurisprudentzian


Interpretazioa, kalifikazioa eta, hala dagokionean, integrazioa gainditurik,
aztertu beharra dago kontratuaren edukiarekin eta efikaziarekin zerikusia duen
azken gertakari bat. Alegia, behin kontratuaren izaera juridikoa eta
betebeharrak ezartzen direnean —alderdiek esandakoari, legeak ezartzen dituen
arauei, usadioei edo, hala dagokionean, fede oneko printzipioari jarraiki—,
erabaki beharko da zer gertatuko litzatekeen kontratuaren eduki hori
zehazterako orduan dagoen giza errealitatea, egoera ekonomikoa edo kontratua
modu zehatz batean arautzea baldintzatzen duten bestelako inguruabarrak
aldatuko balira.

Kode Zibilaren erantzuna argia da alde horretatik; kontratuaren edukia
aldatzeko ezintasuna xedatzen du, kontratu horretan ezarritako betebeharrak
lege gisa esleituz alderdientzat. Zehazki, KZko 1091. artikuluak
pactasuntservandaizeneko erregela aldarrikatzen du, honako hau xedatuz:

lasobligacionesquenacendeloscontratostienenfuerzadeleyentrelaspartescontratantes,ydebencumplirsealtenordelosmismos.

Hortaz, nahiz eta inguruabar horiek funtsean eta modu eratorrian aldatu, Kode
Zibilak xedatzen du mantendu egingo direla alderdien arteko betebeharrak. Hala
ere, oroz gain, alderdientzat sor daitekeen kontratuzko desorekan oinarrituz,
jurisprudentzia-mailan malgutu egin da pactasuntservandaarauaren aplikazioa,
eta epaileak aukera du kontratuaren edukia inguruabar berrietara egokitzeko edo
kontratua bera suntsiarazteko.

Aurreko araua salbuesteko Auzitegi Gorenak ematen duen aukerari, berriz,
rebussicstantibusizena ematen zaio. Lehenbiziko aldiz, 1940. urteko abenduaren
14an emandako epaian aipatu zen; baina haren efektuak ez dira onartuko 1944.
urteko uztailaren 13an emandako epaira arte.

Kontratuarenedukiaaldatzeko eta, beraz, alderdien betebeharrak inguruabar
berrietara egokitu ahal izateko, beharrezko izango dira honako baldintza hauek:

   1. Inguruabarretatikapartekoaldaketaobjektiboa. Hala nola, gerrak, krisialdi
      ekonomikoak… Auzitegi Gorenak, hala ere, ez ditu kontuan hartzen aldaketa
      subjektiboak, alegia, alderdiei dagozkienak. Hala dagokionean,
      ezargarriak dira obligazioen teoria orokorrak ezintasun
      suposamenduetarako aurreikusten dituen arauak.
   2. Neurrizgainekodesorekasorraraztea. Alderdi bakoitzak bete behar dituen
      prestazioak kontuan hartuz, alde handia egotea batak eta besteak bete
      behar dutenaren artean.
   3. Eratorriakdirenetaaurreikusezindaitezkeeninguruabarrengatikgertatzeaaldaketa.
      Haatik, kanpoan geratzen dira berehala betetzea galdatzen duten
      obligaziozko erlazio juridikoak.
   4. Kontratuarenedukiaaldatzeaezinbestekoaizateakalteasaihestekoetakonpontzeko.

Aldiz, kontratuasuntsiarazinahidenkasuetan, Auzitegi Gorenaren esanetan
beharrezkoa izango da kontratuaren xedea ezinezko bilakatzea, bai alderdi batek
duen betebeharra erabat ezinezko bilakatzen delako, bai betetzea posible
izanik, beste alderdiarentzat ez dakarrelako inolako ondarezko irabazirik.

BIBLIOGRAFIA

          o ARECHEDERRA ARANZADI, L.I.:
            LaequivalenciadelasprestacionesenelDerechocontractual, Madril,
            1978.

          o FERNÁNDEZ-HIERRO, J.M.: Lamodificacióndelcontrato, Iruñea, 1992.

          o GARCÍA AMIGO, M.: «Integración del negocio jurídico», RDN, 1980,
            117.-144. or.

          o GIL RODRÍGUEZ, J.: «Interpretación y modificación del contrato»,
            ManualdeDerechoCivil, II. liburukia,
            Derechodeobligaciones.Responsabilidadcivil.TeoríaGeneraldelContrato,
            Bartzelona, 2000, 617.-648. or.

          o LÓPEZ Y LÓPEZ, A.M.: «De la interpretación de los contratos (arts.
            1281 a 1289)», ComentariosalCódigoCivilyalasCompilacionesforales,
            XVII. liburukia, Madril, 1994, 1.-74. or.

          o SÁNCHEZ GONZÁLEZ, M.P.:
            Alteracioneseconómicasyobligacionescontractuales:
            lacláusularebussicstantibus,Madril, 1990.

















64

