







                       24.GAIA.INEFIKAZIAETABALIOGABEZIA


AURKIBIDEA.I.Baliogabeziaetainefikazia.Kontzeptuareningurukozehaztasunak.Existentziaeza.II.Deuseztasuna:
1.Kontzeptua,kausaketaezaugarriak.2.Ondorioak.3.Deuseztasunpartziala.4.Negoziodeusezaindarberritzeaetakonbertsioa.III.Deuseztagarritasuna:
1.Kontzeptua,kausaketaezaugarriak.2.Ondorioak.3.Baliozkotzea.IV.Kontratuahutsaltzea):
1.Kontzeptuaetakausak.2.Ezaugarriaketaondorioak.

   i. Baliogabeziaetainefikazia.Kontzeptuareningurukozehaztasunak.Existenziaeza

Kontratuaren inefikaziariburuz hitz egiten dugunean, kontratu horri dagozkion
efektuak ez direla sortuko ematen dugu aditzera. Kontratua eratzeko
irregulartasunean dago efikazia ez horren kausa; zehazki, kontratuak
existitzeko beharrezkoak diren funtsezko baldintzak falta direlako edo, hala
dagokionean, horiek akastunak direlako. Doktrinak baliogabeziaizenez ezagutzen
du inefikazia hori, eta KZk 1300.-1314. artikuluetan hura arautzean ezartzen
dituen ezaugarrietan oinarrituz, bi baliogabeziamota bereizten dira:

         1. Deuseztasuna

Kontratuak ez du inolako ondorio juridikorik sortuko, hura
eratzeanbeharrezkoakdirenfuntsezkobetebeharrakfaltadirelakoedohoriekezzilegiakdirelako,kontratualegezkontrakoaizanik.
Kausa horietan oinarrituz, doktrinaren alderdi batek —batez ere, frantziar
doktrinak egindako bereizketaz jabetuz— beharrezkotzat jotzen du
deuseztasunaeta existentziaezabereiztea. Hortaz, deuseztasunaerabiliko du
izaera xedaezina duten arauak aurkaratzen dituzten kontratuei erreferentzia
egiteko (KZko 6.3 art), eta existentziaeza, berriz, funtsezko elementuak
betetzen ez diren kasuetarako (KZko 1261. art.). Hala ere, nahiz eta
jurisprudentzia-mailan bereizketa horri ere erreferentzia egiten zaion (AGE,
1981eko abenduaren 18koa), kasu batean edo bestean efektu berdinak esleitzen
direnez, deuseztasunamantenduko dugu baliogabeziaeta inefikaziakausa moduan,
existentziaezakontzeptua baztertuz.
         1. Deuseztagarritasuna

Kontratuak ondorio juridikoak sortzen ditu, beti ere,
funtsezkobaldintzetakoakatsakdirela-eta kontratuaren aurka deuseztagarritasun-
akzioa jartzen ez bada. Hortaz, nahiz eta kontratuaren baliogabetasuna eta
inefikaziadeklaratzea posible izan, aipaturiko akzioa ez balitz ezarriko edo
hura ezartzeko iraungitze-epea gaindituko balitz, posible izango litzateke
kontratu horren efikaziamantentzea, deuseztasunkasuetan ez bezala.
Azkenik, baliogabeziakkontratuaren inefikaziasortzen duela azpimarratu badugu
ere, esan beharra dago deuseztasunaeta deuseztagarritasunaez direla
kontratuaren efikaziaeza sortzen duten kausa bakarrak. Izan ere, badaude
inefikaziakasuak, kontratuaren baliogabeziaaurrez onartzen ez dutenak. Hala
nola, baldintza suntsiarazlea barneratzen duten kontratuak, legeak onartzen
dituen ezeztapen-kasuak, edo, besteen artean, hutsaltzeabera. Kasu horietan
guztietan, kontratua modu baliozkoan eratu da —funtsezko baldintzak modu
bidezkoan bete dira eta kontratua zilegia da— baina, une zehatz batetik aurrera
eta legeak zehazturiko hainbat kausarengatik, ez ditu efektu gehiago sortuko.
Arrazoi horregatik, Picazoren ustez ez da egokia inefikaziariburuz hitz egitea
azkeneko kasu horietan, berez, kontratuak efektuak sortu dituelako, nahiz eta
une eta baldintza batzuen menpean efikazia hori bukatu egiten den. Autore
horren iritziz, kasu horietan kontratuareneratorrizkoiraungitze kausa baten
aurrean egongo gara, eta hori bereizi egin behar dainefikaziakontzeptutik.

   i. Deuseztasuna

   1. Kontzeptua,kausaketaezaugarriak

KZko IV. liburuko, II. tituluaren VI. kapituluak izenburutzat
kontratuendeuseztasuna izan arren, 1300.-1314. artikuluetan jasotzen diren
baliogabeziakausek deuseztagarritasunareneraentzaezartzen dute, batik bat. Izan
ere, aipaturiko artikulu horiek oso kasu zehatzetan egiten diote erreferentzia
deuseztasunaarautzeari, beharrezko bihurtuz eraentza juridikoa doktrinak eta
jurisprudentziak zehaztea.

Aurreratu dugunez, kontratuak ez du inolako ondorio juridikorik sortuko,
hauetako deuseztasun-kausaren bat edo batzuk izaten direnean:

1.- KZko 1255. artikuluan oinarrituz,
kontratualegearen,moralarenedotaordenapublikoarenaurkadoanean. Hala ere, arau
xedaezinak aurkaratzen dituzten kontratuen kasuan, beharrezkoa da KZko 6.3
artikuluak xedatzen duena kontuan hartzea, kontratuak arau xedaezin bat
aurkaratu arren posible bada deuseztasuna ez den beste ondorio juridiko bat
aldarrikatzea.

Honela dio KZko 6.3 artikuluak:
losactoscontrariosalasnormasimperativasyalasprohibitivassonnulosdeplenoderecho,salvoqueenellasseestablezcaunefectodistintoparaelcasodecontravención.

2.-
KZko1261.artikulukofuntsezkobaldintzakedokontratuzehatzakgaldatzendituenbestelakofuntsezkobetebeharrikezdenean.

3.- Kontratuak kausaezzilegia edukitzea (KZko 1275. art.).
Kontuan hartuz deusezaden kontratuak ez duela hasiera-hasieratik efekturik
sortuko eta, salbuespenak salbu, ezingo dela baliozkotu, honako hauek azpimarra
daitezke deuseztasunaren eraentzaren ezaugarri moduan:

a.- Deuseztasuna emateko ezdabeharrezkoaizangodeuseztasun-akzioaezartzerik
(ipsoiureematenda); hortaz, ezartzen den kasuetan, epaiakizaeradeklaratiboa
izango du. Alegia, epaian kontratu horren hasiera-hasierako inefikazia
aldarrikatzen da. Hala ere, deuseztasuna ofizioz ezartzea onartzen du
jurisprudentziak (besteak beste, 1949ko maiatzaren 27ko edo 1972ko martxoaren
7ko AGEE).

b.- Akzioa ezartzeko legitimazio zabala dago, kontratuaren alderdiek, horien
ondorengoek edo deuseztasunaaldarrikatzeko interesa duten hirugarrenek ezarri
ahal duten heinean.

d.- Azkenik, eta aurreko guztia kontuan hartuz, esan beharra dagodeuseztasun-
akzioak ez duela preskripzio-eperik.

   1. Ondorioak

Deuseztasunaren ondorioak KZko 1303., 1307., 1308. eta 1305.-1306. artikuluetan
arautzen dira. Lehenengo hiru artikuluetan, exlege sortzen den itzultzeko
obligazioa arautzen da. Azkeneko bi artikuluetan, berriz, itzultzeko
obligazioaren salbuespenak jasotzen dira.

KZko 1303. artikuluak xedatzen duenez:

Declaradalanulidaddeunaobligación,loscontratantesdebenrestituirserecíprocamentelascosasquehubiesensidomateriadelcontrato,consusfrutos,yelprecioconlosintereses,salvoloquesedisponeenlosartículossiguientes.

Ikus daitekeenez, deuseza den salerosketa-kontratuaren ondorioak jasotzen ditu
artikuluak, kontratu horren objektu diren gauza eta salneurria
itzultzekoobligazioa ezarriz. Hala ere, aipatu beharra dago deusezak diren
edozein kontratu motatan ezar daitekeelaitzultzekoobligazioa. Itzultzeko
obligazioa innaturagauzatu beharko da, alegia, kontratuaren objektu den
prestazio bera itzuliz. Hala ere, aurreko hori posible ez den kasuetarako, KZko
1307. artikuluak xedatzen duenez:

Siemprequeelobligadoporladeclaracióndenulidadaladevolucióndelacosa,nopuedadevolverlaporhaberseperdido,deberárestituirlosfrutospercibidosyelvalorqueteníalacosacuandoseperdió,conlosinteresesdesdelamismafecha.

Hortaz, itzultzeko aukerarik ez dagoenean gauza galdu delako (KZko 1122.2 art.)
edo fede oneko hirugarren batek eskuratu duelako (LHren 34. art.), itzuli
beharko da gauzak galtzeko unean edo hirugarrenak eskuratzerakoan zuen balioa
gehi, hala dagokionean, fruituak eta interesak.

Bestalde, obligaziosinalagmatikoei dagokienez, alderdiek aldiberekotasunez bete
beharko dute elkarri itzultzeko duten obligazioa, batak besteari obligazio
horren betetzea galdatu nahi badio. Alde horretatik, KZko 1308. artikuluak
xedatzen duenez:

Mientrasunodeloscontratantesnorealiceladevolucióndeaquelloaqueenvirtuddeladeclaracióndenulidadestéobligado,nopuedeelotrosercompelidoacumplirporsuparteloqueleincumba.

KZko 1305. eta 1306. artikuluetan jasotzen diren salbuespenek kontratuaren
kausa edo objektu ez-zilegiari egiten diote erreferentzia, eta honako
bereizketa hau egiten dute:

a) Kausaedoobjektuaez-
zilegiaizateazgainera,kontratuakjasotzenduenjardueradelituedofaltamoduantipifikatutadagoeneanZigorKodean,
KZko 1305. artikuluari jarraiki:

cuandolanulidadprovengadeserilícialacausauobjetodelcontrato,sielhechoconstituyeundelitoofaltacomúnaamboscontratantes,carecerándetodaacciónentresí,yseprocederácontraellos,dándose,además,alascosasoprecioquehubiesensidomateriadelcontrato,laaplicaciónprevenidaenelCódigopenalrespectoalosefectosoisntrumentosdeldelitoofalta.

Estadisposiciónesaplicablealcasoenquesólohubieredelitoofaltadepartedeunodeloscontratantes;peroelnoculpadopodráreclamarloquehubiesedado,ynoestaráobligadoacumplirloquehubieraprometido.

Hortaz, delitua edo falta kontratuan alderdi izan direnei egotz badakieke,
prestazioaren objektua ez zaie horiei itzuliko, Zigor Kodean jasoko baita
delitu edo falta bakoitza arautzerakoan sortzen den ondorioa.

Hala ere, delitua edo falta kontratuaren alderdietako bati soilik egotz
badakioke, erruduna ez den alderdiari aukera emango zaio betetakoa itzultzea
galdatzeko.

b)
Kausaedoobjektuaezzilegiaizanda,kontratuakjasotzenduenjardueraezbadagodelituedofaltagisatipifikatutaZigorKodean,
KZko 1306. artikuluko araua ezarriko da; alegia:

sielhechoenqueconsistelacausatorpenoconstituyeredelitonifalta,seobservaránlasreglassiguientes:
1ªCuandolaculpaestédepartedeamboscontratantes,ningunodeellospodrárepetirloquehubieradadoavirtuddelcontrato,nireclamarelcumplimientodeloqueelotrohubieraofrecido.
2ªCuandoestédepartedeunsolocontratante,nopodráésterepetirloquehubiesedadoavirtuddelcontrato,nipedirelcumplimientodeloqueselehubiereofrecido.Elotro,quefueraextrañoalacausatorpe,podráreclamarloquehubieradado,sinobligacióndecumplirloquehubieraofrecido.

Kasu horretan ere, itzultzeko obligazioaren salbuespenak egozgarritasuna
hartzen du oinarri gisa. Berez, artikuluak causatorpeadierazpena hartzen du
abiapuntutzat —doktrinaren ustez moralaren aurkako prestazioarekin identifikatu
behar duguna—, hura egozgarria ez zaion alderdiari itzultzeko obligazioa
galdatzeko akzioa aitortzeko. Hortaz, aurreko kasuan bezala, itzultzeko eta
betetzeko akzioak baztertuta geratuko dira, deuseztasun-arrazoi hori beste
alderdiari edo, hala dagokionean, alderdi biei egotz dakiekeen kasuetan.

   1. Deuseztasun partziala

Ez dago Kode Zibilean deuseztasun partzialari buruzko eraentza berezirik,
hainbat artikulutan egiten diren aipamen zehatzak baizik. Zentzu horretan
irakur daitezke, besteak beste, KZko 641., 737. edo 1155. artikuluak.

Deuseztasun partzialeko kasuetan erabaki beharko da, deuseztasuna dakarren
kontratuaren alea baztertuz, kontratuaren efikaziari eutsi dakiokeen ala ez.
Auzitegi Gorenaren epai gehienetan agertzen da kontratuaren efikaziaren aldeko
jarrera. Halaber, konponbide hori berenganatu dute 7/1998 Legeak, apirilaren
13koak, kontrataziozko baldintza orokorrei buruzkoak, 10. artikuluan, eta
azaroaren 16ko LDE 1/2007k, kontsumitzaileen eta erabiltzaileen babeserako Lege
Orokorrak, 83. artikuluan.

   1. Negozio deuseza indarberritzea eta konbertsioa

Deuseza den negozioaren konbertsiorako, beharrezkoa izango da kontratu deusezak
betetzen dituen funtsezko eta formazko betebeharrak baliozko beste kontratu
mota bat eratzeko modukoak izatea. Era horretan, kontratu deuseza kontratu
berri horretan bihurtzeko aukera izango da.

Konbertsioa bi motatakoa izan daiteke: formalaeta materiala. Lehenengo kasuan,
negozio zehatzak betebehar-forma eduki beharrean, mota bereko beste negozio
batena hartzen du. Kode Zibileko 715. artikuluak jasotzen du konbertsio formala
eman daitekeen kasu bat, honako hau xedatzen duenean:
esnuloeltestamentocerradoencuyootorgamientonosehayanobservadolasformalidadesestablecidasenestasección;yelNotarioqueloautorizeseráresponsabledelosdañosyperjuiciosquesobrevengan,siseprobarequelafaltaprocediódesumaliciaodenegligenciaoignoranciainexcusables.Seráválido,sinembargo,comotestamentoologógrafo,sitodoélestuvieraescritoyfirmadoporeltestadorytubierelasdemáscondicionespropiasdeestetestamento.

Konbertsioa materiala izango da, berriz, aurreko gaian azaldu dugun moduan,
kontratu deuseza beste kontratu mota bat bihurtzeko aukera dagoenean, beti ere
alderdiek borondate hori dutela ezar badaiteke.

   i. Deuseztagarritasuna

   1. Kontzeptua,kausaketaezaugarriak

Deuseztagarritasun-eraentzaren bitartez interes zehatzak babestu nahi dira,
kontratuaren deuseztasuna eskatzeko legitimazioa interes horien titularretara
mugatuz. Zehazki, kontratuaren deuseztasuna eskatu ahal izango du Kode Zibilean
jasotzen diren deuseztagarritasun-kausak jasaten dituen kontratuaren alderdiak.

KZko 1301. artikuluaren irakurketatik ondoriozta daitekeenez, honako hauek dira
deuseztagarritasun-kausak:

a) Kontratua jarduteko gaitasunik ez duen subjektuarekin egiten denean. Hala
nola, aukera egongo da adin txikiko emantzipatugabeek edo emantzipatuek (KZko
323. eta 324. artikuluen eremutik kanpo) epai bidez ezgai deklaratu dituzten
pertsonek (edota zarrastelek beren kuratoreen asistentziarik gabe) gauzatzen
dituzten kontratuak deuseztatzeko. Hala ere, ezgaitasuna ez bada judizialki
aitortu eta alderdiak ez badu adimen nahikorik kontratua zer den ulertzeko eta
nahi izateko, kontratuaren deuseztasun-kausa baten aurrean egongo gara.

b) Kontratuzko borondatea izatean, errorea, dolua, indarkeria edo mehatxua
gertatzea.

d) KZko 1322. eta 1301. artikuluetan oinarrituz, bi ezkontideen adostasuna
galdatzen duten kontratuak horietako bakarraren adostasunez soilik egiten
direnean.

Deuseztasunarekin gertatzen ez den bezala, deuseztagarritasuna ezin daiteke
ofizioz deklaratu, beharrezkoa izanik akzioa ezartzea kontratuaren deuseztasuna
emateko. Akzio hori ezartzeko legitimazioa duten subjektuak zerrendatzen dira
KZko 1301. eta 1302. artikuluetan:

KZko 1301. artikulua:

Laaccióndenulidadsólodurarácuatroaños.
Este tiempo empezará a correr:
Enloscasosdeintimidaciónoviolencia,desdeeldíaenqueéstashubiesencesado.
Enlosdeerror,odolo,ofalsedaddelacausa,desdelaconsumacióndelcontrato.
Cuandolaacciónserefieraaloscontratoscelebradosporlosmenoresoincapacitados,desdequesalierendetutela.
Silaacciónsedirigieseainvalidaractosocontratosrealizadosporunodeloscónyugessinconsentimientodelotro,cuandoesteconsentimientofuerenecesario,desdeeldíadeladisolucióndelasociedadconyugalodelmatrimonio,salvoqueanteshubiesetenidoconocimentosuficientededichoactoocontrato.

KZko 1302. artikulua:

Puedenejercitarlaaccióndenulidaddeloscontratoslosobligadosprincipalosubsidiariamenteenvirtuddeellos.Laspersonascapacesnopodrán,sinembargo,alegarlaincapacidaddeaquellosconquienescontrataron;nilosquecausaronlaintimidaciónoviolencia,oemplearoneldolooprodujeronelerror,podránfundarsuacciónenestosviciosdelcontrato.

Bi artikulu horietan jasotzen dira deuseztagarritasun-akzioaren legitimazioa
eta lau urteko iraungitze-epearen mugaeguna zehazteko irizpideak. Hortaz,
deuseztagarritasun-kausak kontuan hartuz:

1.- Jarduteko gaitasunik ez duen adin txikikoari edo ezgaiari, zein haren
ordezkari legalei dagokie akzioa ezartzeko legitimazioa. Epeari dagokionez,
adin txikikoen eta ezgaituen kasuan, lau urteko epea izango dute jarduteko
gaitasuna eskuratzen duten unetik aurrera.

2.- Indarkeria edo mehatxua jasan behar izan duen alderdiari dagokio, horiek
bukatzen direnetik zenbatzen hasi eta lau urteko epean, deuseztagarritasuna
galdatzeko legitimazioa.

3.- Errorea edo dolua eman denean, berriz, hura jasan duen pertsonari dagokio
legitimazioa; baina kontratua eratu zen unetik hasiko da zenbatzen lau urteko
iraungitze-epea.

4.- Azkenik, kontratua eratzeko adostasunik eman ez duen ezkontideak kontratu
horren berri duenetik edo, hala dagokionean, irabazpidezko sozietatea edo
ezkontza iraungitzen denetik, lau urteko epea izango du kontratuaren
deuseztasuna galdatzeko.

Era berean, ezinbestekoa da KZko 1314. artikuluak xedatzen duena kontuan
hartzea; artikulu horren arabera:
tambiénseextinguirálaaccióndenulidaddeloscontratoscuandolacosa,objetodeéstos,sehubiereperdidopordolooculpadelquepudieraejercitaraquélla.
Silacausadelaacciónfuerelaicapacidaddealgunodeloscontratantes,lapérdidadelacosanoseráobstáculoparaquelaacciónprevaleza,amenosquehubieseocurridopordolooculpadelreclamantedespuésdehaberadquiridolacapacidad.

Akzioa iraungita geratuko da kontratuaren objektua modu egozgarrian galtzen
denean (culpaedo dolua); salbuespen bakarra izango da: ezgaiak jarduteko
gaitasuna eskuratu baino lehen gertatzea galera.

   1. Ondorioak

Deuseztagarritasun-akzioa ezartzen denetik kontratua deuseza izango da;
ondorioz, ez du inolako efekturik sortuko. Hala ere, kontuan hartu behar da
akzioa ezartzen ez den bitartean kontratu horrek efektuak sortzen dituela; eta,
are gehiago, akzioa ezarriko ez balitz edo, geroago ikusiko dugun moduan,
kontratua baliozkotuko balitz, kontratu horrek bere efikazia mantenduko duela,
nahiz eta bere eraketan aipaturiko akatsak edo bestelako inguruabarrak izan.
Haatik, deuseztasun-kasuetan kontratuaren inefikazia epai bidez deklaratzea
beharrezkoa ez bazen deuseztasunaren efektuak emateko, ezinbestekoak izango
dira akzioa eta epaia kasu honetan, edo judizioz kanpoko eskaera, adostasun-
kasuetan. Hori bai, behin kontratuaren deuseztasuna eskatuta eta deklaratuta
edo onartuta, efektuak berdinak izango dira.

Era horretan, aurretik aipatu ditugun KZko 1303., 1307. eta 1308. artikuluak
ezar daitezke. Eta, Kode Zibileko 1305. eta 1306. artikuluak ezargarriak ez
izan arren, deuseztagarritasunaren eraentzak badu itzultzeko obligazioari
ezartzen zaion salbuespena ere. Zehazki, Kode Zibileko 1304. artikuluak
xedatzen duenez:

cuandolanulidadprocedadelaincapacidaddeunodeloscontratantes,noestáobligadoelincapazarestituirsinoencuantoseenriquecióconlacosaoprecioquerecibiera.

Kasu horretan, ezgaituak berak betetako prestazioa itzultzea galdatu ahal
izateko, atzera eman beharko du berak jasandakoa edo horren ordez lortutakoa,
beti ere, irabazia lortu duela zehaztuta geratzen den kasuetan. Arau horrek
adin txikikoak eta ezgaituak babestea du helburu; hain zuzen ere, haiek
kontratatuz abantaila lortu nahi duten subjektuak zigortu nahi ditu.




   1. Baliozkotzea

Deuseztagarritasuna eskatzeko, legitimatuari kontratua baliozkotzeko aukera
ematen zaio, Kode Zibileko 1309. artikuluak adierazten duen moduan:

laaccióndenulidadquedaextinguidadesdeelmomentoenqueelcontratohayasidoconfirmadoválidamente.

Baliozkotzea KZko 1261. artikuluan aipatzen diren funtsezko betebeharrak
betetzen dituzten kontratuetan soilik gerta daiteke; alegia, deuseztagarriak
direnetan eta ez, aldiz, deusezak diren negozio jurudikoetan (KZko 1310. art.).

KZko 1311. artikuluaren arabera, baliozkotzea bi modutan egin daiteke:

         1. Esanbidez. Kasu honetan deuseztagarritasuna eskatzeko ahalmena duen
            alderdiak kontratua baliozkotu nahi duela adierazten du, beste
            alderdiari nahi hori jakinarazi ez arren (KZko 1312. art.).
         2. Isilbidez.Alderdiak deuseztagarritasuna galdatzeko aukera du,
            ahalmen horri uko egitera daraman egintza gauzatzen duenean.

Kontratua baliozkotzean, deuseztagarritasuna galdatzeko akzioa iraungi egingo
da, eta kontratuak efikazia izango du behin betikoz eta eratu zenetik (KZko
1309. eta 1313. artikuluak).

   i. Kontratuahutsaltzea

   1. Kontzeptua,ezaugarriaketakausak

KZko 1290.-1299. artikuluetan hutsaltzeari ematen zaion eraentza kontuan
hartuz, esan daiteke
kontratuakhirugarreneisortzendizkienondarezkokalteakkonpontzeaduelahelburu.
Horretarako, eta besteirtenbiderikezdagoenkasuetan,
baliozkokontratuareninefikaziadeklaratukoda(KZko 1290. eta 1294. artikuluak).

KZko 1290. artikulua:
loscontratosválidamentecelebradospuedenrescindirseenloscasosestablecidosporlaley.

KZko 1294. artikulua:
laacciónderescisiónessubsidiaria;nopodráejercitarsesinocuandoelperjudicadocarezcadetodootrorecursolegalparaobtenerlareparacióndelperjuicio.

Kode Zibileko 1291. eta 1292. artikuluetan, hutsaltze-kausak zerrendatzen dira:

KZko 1291. artikulua:

Son rescindibles:

1ºLoscontratosquepudierencelebrarlostutoressinautorizaciónjudicial,siemprequelaspersonasaquienesrepresentanhayansufridolesiónenmásdelacuartapartedelvalordelascosasquehubierensidoobjetodeaquellos.
2º Los celebrados en representación de los ausentes, siempre que estos hayan
sufrido la lesión a que se refiere el artículo anterior.
3º Los celebrados en fraude de acreedores, cuando estos no puedan de otro modo
cobrar lo que se les deba.
4ºLoscontratrosqueserefieranacosaslitigiosas,cuandohubiesensidocelebradosporeldemandosinconcocimientoyaprobacióndelasparteslitigantesodelaAutoridadjudicialcompetente.
5ºCualesquieraotrosenqueespecialmentelodeterminelaley.

KZko 1292. artikulua:

Sontambiénrescindibleslospagoshechosenestadodeinsolvenciaporcuentadeobligacionesacuyocumplimientonopodíasercompelidoeldeudoraltiempodehacerlos.

Lehenengo eta bigarren kausak ondarezko oinarria dute, eta KZko 1293.
artikuluak xedatzen duenez,
ningúncontratoserescindiráporlesión,fueradeloscasosmencionadosenlosnúmeros1ºy2ºdelartículo1291.
Hala ere, esan beharra dago azken adierazpen hori ez dela erabat zuzena,
ondarezko kalte horretan oinarrituz, Kode Zibilak beste negozio juridiko
batzuen hutsaltzea eskatzeko aukera aurreikusten baitu; hala nola, 1074. art.,
1410. art., edo 1708. art.

Bestalde, bigarren kausa horri dagokionez, KZko 1296. artikuluak ezartzen du
ezingo dela absentearen ordezkariak gauzaturiko kontratua hutsaltzerikeskatu,
kontratua baimen judiziala edukiz egin bada.

Hirugarren kausak hartzekodunen maulan egindako kontratuei egiten die
erreferentzia. Zehazki, KZko 1297. artikuluak ezartzen du zein kasutan uler
daitekeen kontratu bat hartzekodunen maulan egin den. Alde horretatik,
aipatutako azken artikulu horretan xedatzen denez:

Sepresumencelebradosenfraudedeacreedorestodosaquelloscontratosporvirtuddeloscualeseldeudorenajenarebienesatítulogratuito.
Tambiénsepresumenfraudulentaslasenajenacionesatítulooneroso,hechasporaquellaspersonascontralascualessehubiesepronunciadoantessentenciacondenatoriaencualquierinstanciaoexpedidomandamientodeembargodebienes.

Halaber, gogoratu beharra dago zordunak hartzekodunaren maulan egindako
kontratuen hutsaltzea eskatzeko ahalmen horretan garatzen dela KZko 1111.
artikuluan aurreikusten den akziopauliarradelakoa.

Azkenik, KZko 1299. artikuluak xedatzen duenez, hutsaltzea eskatzeko akzioak
lau urteko kaduzitateko-epea dauka. Tutoretzapean dauden pertsonentzat eta
absentzia-egoeran dagoenarentzat, hala ere, ez da hasiko epea zenbatzen
tutoretzatik irten arte edo absentzian zegoenaren bizitokia ezagutu arte.
Kaltetuaren eta haren oinordekoen esku geratzen da legitimazio aktiboa.
Legitimazio pasiboa, aldiz, ondarezko kaltea sortu duenari, zordunari eta fede
txarreko eskuratzaileari dagokio (KZko 1295.II artikuluaren kontrako irakurketa
eginez).

2.Efektuak

KZko 1295. eta 1298. artikuluetan ezartzen dira kontratuaren hutsaltzearen
efektuak. Berez, gauza —fruitu eta interesekin— itzultzeko obligazioa egongo
da, beti ere, kontraprestazio moduan jasotakoa itzultzeko aukerarik baldin
badago. Hala ere, gauza fede oneko eskuratzaileak badauka, edo fede txarreko
eskuratzaileak ezingo balu hura itzuli, sortutako kalte-galerak ordaintzeko
betebeharra ezartzen da.

KZko 1295. artikulua:

Larescisiónobligaaladevolucióndelascosasquefueronobjetodelcontratoconsusfrutos,ydelprecioconsusintereses;enconsecuencia,sólopodrállevarseaefectocuandoelquelahayapretendidopuedadevolveraquelloqueporsuparteestuvieseobligado.
Tampoco tendrá lugar la rescisión cuando las cosas, objeto del contrato, se
hallaren legalmente en poder de terceras personas que no hubiesen procedido de
mala fe.
Enesecasopodráreclamarselaindemnizacióndeperjuiciosalcausantedelalesión.

KZko 1298. artikulua:

Elquehubieseadquiridodemalafelascosasenajenadasenfraudedeacreedores,deberáindemnizaraestosdelosdañosyperjuiciosquelaenajenaciónleshubieseocasionado,siemprequeporcualquiercausalefuereimposibledevolverlas.

BIBLIOGRAFIA

    * DE CASTRO Y BRAVO, F.: Elnegociojurídico, Madril, 1967.

    * DÍEZ PICAZO, L., GULLÓN, A.: SistemadeDerechoCivil, II. liburukia,
      Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontracual,
      Madril, 2003.

    * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULLIDA, F.A., etalii:
      ElementosdeDerechocivil, II. liburukia,
      Derechodeobligaciones.ParteGeneral.Teoríageneraldelcontrato, Madril,
      2003.




83

