







                        20.IKASGAIA.KONTRATUARENERAKETA


AURKIBIDEA.I.Aurrekotratuak:
1.Kontzeptua.2.Kontratuarenaurrekoerantzukizuna.II.Kontratuaeskaintzea:
1.Kontzeptuaetaeskaintzarenbetebeharrak.2.Eskaintzaenkantepublikoanetapublikoarieskaintzea.3.Eskaintzairaungitzeaetaerrebokatzea.III.Onartzea.IV.Akordioaeratzendengaraiaetakontratuagauzatzea.V.Pilakaetamasankontratatzea:
atxikitze-
kontratuaetakontratuarenbaldintzaorokorrak.VI.Aurrekontratua.VII.Arauzkokontratuak.

   i. Aurrekotratuak

Kontratua eratzen da adostasuna osatzen duten eskaintzak eta onarpenak bat
egiten dutenean. Kode Zibileko 1258. artikuluan oinarrituz, eskaintza eta
onarpena kontratuen eraketa eta existentzia zehazten duten aldebakarreko
borondate-deklarazioak dira.

KZko 1258. artikulua:
Loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,ydesdeentoncesobligannosóloalcumplimientodeloexpresamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaLey.

Gerta daiteke, ordea, eskaintza eta onarpena eman aurretik, aurretiazko
harreman batzuk ezartzea kontratuaren alderdi izan daitezkeen pertsonen artean,
eta kontratuaren objektu izango den materiaren inguruan. Harreman horiei
aurretratu izena ematen zaie.

   1. Kontzeptua

Aurretratuei buruz hitz egiten da, kontratuaren eskaintza egin baino lehen,
alderdiek kontratuan jasoko dituzten baldintzei edo bestelako inguruabarrei
buruz hitz egiten dutenean (AGE, 2000ko apirilaren 11koa).

Espainiako Zuzenbidearen arabera, aurretratuen ondorioz ez da alderdien artean
erlazio juridiko bat eratzen, ez badira alderdientzat eskubideak eta
obligazioak ezartzen. Hala ere, nahiz eta erlazio juridikorik ez sortu haien
artean, helburua kontratua sinatzea denez, aurretratuak egitean, alderdiei
ondarezko eskubideen egikaritzan galdatzen diren erregela eta printzipio
berdinak betetzea galdatzen zaie. Juridikoki, aurreko giza erlazio horrek behar
juridikoak sortzen ditu, eta urratuz gero, zigor baten objektu izan daiteke.
Zehazki, alderdiek fedeonaren eta egiazkotasun-printzipioen arabera jokatu
beharko dute (Kode Zibileko 7.1 eta 1258. artikuluak), eta obligazioa egongo da
kontratuaren ezaugarri eta baldintza teknikoen edo objektuaren ezaugarrien
inguruko informazioa elkarri emateko. Azkenean kontratua eratzen bada,
baldintza horiek aldatzeak kontratuaren efikaziari eragin diezaioke.

Aurretratuakegoteak ez ditu alderdiak beren jarrera mantentzera behartzen, ezta
kontratua sinatzera obligatzen ere. Berezko garrantzia kontratua sinatzen
denean agertzen da; izan ere, aurretratuetan ager daitezke adostasuna akastun
egiten duten deuseztagarritasun-kausak [dolua (KZko 1269. eta 1270.
artikuluak), indarkeria edo mehatxua (KZko 1267. artikulua)].

   1. Aurretratuenhaustura.Kontratuarenaurrekoerantzukizuna

Alderdi batek aurretratuak hausten dituenean, erabaki beharko da beste
alderdiak erantzukizuna galda diezaiokeen sorturiko kalteengatik.

XIX. mendeko alemaniar doktrinak culpaincontrahendoizeneko teoria landu zuen
arazo horri aurre egiteko, eta aurretratuak hausten dituen alderdiari
erantzukizuna galdatzeko aukera ahalbidetu zion. Espainiar ordenamenduari
dagokionez (Alemanian edota Italian ez bezala),
kontratuzkoetakontratuzkanpokoerantzukizuna soilik arautzen denez, ez dago
aurretratuak haustearen ondorioz sortzen den egoerari erantzun zuzena emateko
esanbidezko erregelarik.

Aurretratuetan parte hartzen duten pertsonen arteko lotura juridiko ezak,
printzipioz, erantzukizuna galdatzeko aukera galarazten du. Dena den, aurretik
aipatu ditugun jokaera-erregelak kontuan izanda (fedeonaetaegiazkotasun-
printzipioak), posible litzateke sortutako kalteak ordaintzeko obligazioa
sortzea, aurrekotratuak hautsi dituen alderdiak horiek errespetatu ez baditu.
Hala nola, zein izango da erantzukizun mota horren oinarri juridikoa?

Espainiar doktrinaren gehiengoaren ustez, KZko 1902. artikulua ezargarria
izango da (kontratuzkanpokoerantzukizuna), beti ere, ulertzen badugu
erantzukizuna egongo dela alderdietako batek, baliozkoa den arrazoirik gabe,
eta beste alderdia kontratua perfekzionatuko dela sinestera eraman ondoren,
aurretratuak hausten dituenean. Ildo horretatik, erantzukizun mota hori
ezartzeko, honako hauek izango dira beharrezko betebeharrak:

1.- Aurretratuen existentzia.
2.- Kontratua perfekzionatuko denaren aldeko konfiantzazko egoera bat sortzea.
3.- Ikuspegi objektibo batetik, aurretratuak hausteko baliozko arrazoirik ez
egotea, sortutako konfiantzazko egoeraren eta negozio juridikoen usadioen aurka
jokatuz.
4.- Benetako kalte bat sorraraztea.
5.- Kaltea jokabide zehatz horren ondorio izatea (kasualitate-harremana).

Kalteak ordaintzeko obligazio horretan jasotzen dira kontratua egin den
konfiantzan egindako gastuak, beti ere, zehatzak badira. Hala ere, ez ditu
jasotzen harremanak haste soilagatik egindako gastuak (kontratua egin izanaren
aldeko konfiantza-egoera sortu gabe eginikoak), ezta lortu gabeko irabaziak ere
(lucrocesante).

   i. Kontratua eskaintzea

   1. Kontzeptuaetaeskaintzarenbetebeharrak.Eskaintzaenkantepublikoanetapublikoarieskaintzea


KZko 1262.I artikuluan adierazten denez, kontratuzko borondate-adierazpenak
dira ESKAINTZA eta ONARPENA.

Honela dio KZko 1262.I artikuluak:
elconsentimientosemanifiestaporelconcursodelaofertaydelaacepataciónsobrelacosaylacausaquehandeconstituirelcontrato.

Eskaintzaren bitartez, harkorra den aldebakarreko borondate-adierazpen legez,
kontratu bat egitea proposatzen zaio beste pertsona bati. Era horretan,
eskaintza onartzen denetik kontratua eratuko da, eta alderdien arteko lotura
juridikoa eta obligazioak sortuko dira (KZko 1258. artikuluak xedatzen duenez:
loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,ydesdeentoncesobligannosóloalcumplimientodeloexpresamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaLey).

Definizio bat emate aldera, ESKAINTZA da aldebakarreko borondate-adierazpena,
pertsona bati edo batzuei zuzendua, zeinaren bitartez kontratu bat sinatzeko
proposamena egiten baita.

Eskaintzaren betebeharrak:

1.- Osatuaegotea; alegia, egingo den kontratuaren oinarrizko inguruabarrak
jasotzea, nahikoa izanik beste alderdiaren onarpena kontratua eratua izan dela
ulertzeko.
2.- Eskaintza onartzekotan, obligazio bat bereganatzeko berezko borondate-
adierazpen bat izatea.
3.- Eskaintza, harkorra den borondate-adierazpen gisa, onarpena eman dezakeen
pertsonari zuzendu behar zaio.
4.- Forma zehatzean eginda egotea. Alegia, kontratuak edo eskaintzak, legez edo
akordio bidez, forma zehatza izan behar du.

Horietako betebeharren bat falta denean, ez da ulertuko eskaintza egin denik,
baizik eta kontratu bat egiteko gonbidapena. Alegia, aurrekotratuen eremuan
kokatu beharko da borondate-adierazpen horren efikazia.

Ildo horretan, Vienako Hitzarmenak, merkantzien nazioarteko salerosketei
buruzkoak, 14. artikuluan xedatzen duenez:
lapropuestadecelebraruncontrato,dirigidaaunaovariaspersonasdeterminadas,constituiráofertasiessuficientementeprecisaeindicalaintencióndeloferentedequedarobligadoencasodeaceptación.

Eskaintza enkante publikoan edo publikoari zuzentzen zaionean
(adincertampersonam), ezinbestekoa da zenbait berezitasun kontuan hartzea.
Lehenik eta behin, eskaintza baten aurrean gaudela ulertzeko, beharrezkoa da
adierazpenak aurreko betebeharrak betetzea. Hala ere, bi kasu hauetan zenbait
zalantza sortu dira:

a) Enkantepublikoanegindakoeskaintzenkasuan, errematearen arduradunak egiten
duen lehen adierazpena kontratuzko eskaintza dela ulertzen bada (eta ez
kontratuzko eskaintzak egiteko gonbidapen soila)1, noiz esan daiteke kontratua
eratu dela onarpena eman delako? Doktrinak ulertzen du kontratuaren behin
betiko eraketa baldintzapean geratzen dela. Horrela, onarpen bakoitzarekin
kontratu bat eratzen da, baina baldintza batekin: enkantearen arduradunak
eskaintza berria egiteko ahalmena dauka, modu horretan jakin ahal izateko
onartutakoa den «eskainiko» den preziorik altuena ala ez. Hala bada, kontratua
eratuta geratuko da behin betiko izaeraz.

Berez, Espainiako ordenamenduari dagokionez, 7/1996 Legeak, urtarrilaren
15ekoak, merkataritza txikiari buruzkoak, modu honetan definitzen ditu
erremateak egitea helburutzat duten enpresa pribatuek egiten dituzten enkante
publikoak:

7/1996 Legea, 56. artikulua:
Lacelebracióndeunapúblicasubastaconsisteenofertar,públicaeirrevocablemente,laventadeunbienafavordequienofrezca,medianteelsistemadepujasydentrodelplazoconcedidoalefecto,elpreciomásaltoporencimadeunmínimo,yasefijeésteinicialmenteomedianteofertasdescendentesrealizadasenelcursodelpropioacto.

   1. La regulación de las ventas en pública subasta contenida en la presente
      Ley se aplicará a las efectuadas por empresas que se dediquen
      habitualmente a esta actividad o al comercio al por menor.

Lassubastasdetítulos,asícomolassubastasjudicialesyadministrativas,seregiránporsunormativaespecífica.

b) Publikoariegindakoeskaintzenkasuan(adincertumpersonam), beti ez gara
kontratuzko eskaintza baten aurrean egongo. Pertsona zehatz bati zuzenduak egon
ez arren, eskaintza baten aurrean egongo gara gainerako betebeharrak betetzen
direnean, argia izanik, onarpenaren aurrean, igorleak obligazioa bereganatzeko
borondatea duela. Alde horretatik, adibidez, publizitate-iragarpenak ez dira
kontratuzko eskaintzak izango, informazio soila jasotzen dutelako edo
eskaintzak egiteko gonbidapenak direlako.

Salbuespenez, 7/1996 Legeak, urtarrilaren 15ekoak, merkataritza txikiari
buruzkoak, honako hau arautzen du publikoari egindako eskaintzei buruz:

9.1 artikulua:
Laofertapúblicadeventaolaexposicióndeartículosenestablecimientoscomercialesconstituyeasutitularenlaobligacióndeprocederasuventaafavordelosdemandantesquecumplanlascondicionesdeadquisición,atendiendo,enelsegundocaso,alordentemporaldelassolicitudes.Quedanexceptuadosdeestaobligaciónlosobjetossobrelosqueseadvierta,expresamente,quenoseencuentranalaventaoque,claramente,formenpartedelainstalaciónodecorado.


2.Eskaintzairaungitzeaetaerrebokatzea


Eskaintza kontratua eratu baino lehen iraungi daiteke. Kausak:

1.- Onartu behar duenak ukoegitenduenean. Uko egitea osoa edo partziala izan
daiteke. Azken kasu horretan, eskaintza-hartzaileak eskaintza alderatzen badu,
eskaintza berri baten aurrean egongo gara (contraofertaderitzona).

2.- Onarpena egiteko
epebatezarridenean,edoonarpenainguruabarzehatzeilotzenzaionean. Kasu horietan,
onarpena egin gabe epea igarotzen bada, edo inguruabarrak betetzen badira, edo
ez badira betetzen (kasuan kasu), eskaintza iraungita geratuko da.

3.- Kontratua eratu baino lehen, eskaintza-
egileahilegitenbadaedoezgaideklaratzenbadute; izan ere, juridikoki, eskaintza
den borondate-adierazpena bere egileari lotuta dago. Haatik, behin kontratua
eratzen denean (eskaintza-egilea hil edo ezgaitu baino lehen onartu delako),
borondate-deklarazio hori substantibobihurtzen da, alegia, independente; eta,
beraz, egilearen inguruabar pertsonalek ez dute inolako eraginik izango haren
baliozkotasunean eta efikazian. Dena den, salbuespenez, iraungitzeko azken
kausa hori ez da jokoan sartuko eskaintza errebokaezina den kasuetan, edota
eskaintza-egilea enpresaria denean eta eskaintza enpresaren jarduteko eremuan
egin bada.
4.- Eskaintzaerrebokatzean. Onarpena eman arte eta, beraz, kontratua eratu
arte, eskaintza atzera bota, erreboka edo alda daiteke. Hala ere, ahalmena den
legez, eskaintza atzera botatzeko ahalmena uka daiteke (KZko 6.2 artikulua).
Azken kasu horretan, egileak adierazpen berri bat gehitzen dio bere
eskaintzari; alegia, epe zehatz batean edo inguruabar batzuen mende, ez duela
bere eskaintza ez atzera botako, ez aldatuko. Dena den, uko-egite horrek argia
izan behar du, ez baita nahikoa eskaintzarekin batera epe bat edo inguruabar
zehatz batzuk adieraztea. Hau da, eskaintzarekin batera soilik onarpena egiteko
epe zehatza adierazten bada, epe hori igarota, eskaintza iraungi egingo da
onarpena egin gabe, eta galdu egingo da jasotzaileak epez kanpo egindako
onarpenaren baliozkotasuna galdatzeko aukera. Hala ere, epe zehatz hori
eskaintza atzera botatzeko ahalmenari uko egiten dion adierazpenari lotzen
bazaio, epea igarota, eskaintza ez da iraungiko, eta artean onarpena egitea
posible izango da. Dena den, azken kasu horretan, eta beti ere onarpena eman
baino lehen, eskaintza-egileak hura errebokatzeko aukera berreskuratuko du.

Eskaintza erreboka daitekeen edo ez kasuz kasu aztertu beharko da. Dena den,
badaude legez errebokaezinak diren eskaintzak; adibidez, enkante publikoan
egindako eskaintzak, 7/1996 Legearen 56. artikuluak xedatzen duenez.


   i. Onartzea

Kontzeptua: «aldebakerrako borondate-deklarazioa, besteari jakinarazi
beharrekoa, zeinaren arabera kontratu jakin bat gauzatzeko eskaintza onartzen
baita». Haatik, onarpenak kontratuaren eraketa dakar (KZko 1262.2 eta 1258.
artikuluak)

Betebeharrak:

1.- Eskaintzarekinbatetortzea. Eskaintza jasotzen duen pertsonak eskaintza
osoki edo zati batean aldatzen badu, ez gara onarpen baten aurrean egongo,
beste borondate-adierazpen baten aurrean baizik (contraoferta). Azken horrek
lehen eskaintza iraungitzea dakar, borondate-adierazpen berria (contraoferta)
ez bada onartzen, berritzen ez dena.

Zenbait kasutan, eskaintzaren funtsezko ezaugarriak aldatzen ez badira,
kontratua eratu egin dela uler daiteke, nahiz eta onarpenaren bitartez zenbait
aldaketa proposatu edo egiten diren.

Alde horretatik, Vienako Hitzarmenak, merkantzien nazioarteko salerosketei
buruzkoak, honela xedatzen du 19. artikuluan: 1)
larespuestaaunaofertaquepretendaserunaaceptaciónyquecontengaadiciones,limitacionesuotrasmodificacionesseconsiderarácomorechazodelaofertayconstituiráunacontraoferta.
2)Noobstante,larespuestaaunaofertaquepretendaserunaaceptaciónyquecontengaelementosadicionalesodiferentesquenoalterensustancialmentelosdelaofertaconstituiráaceptaciónamenosqueeloferente,sindemorainjustificada,objeteverbalmenteladiscrepanciaoenvíeunacomunicaciónentalsentido.Denohacerloasí,lostérminosdelcontratoseránlosdelaofertaconlasmodificacionescontenidasenlaaceptación.

3)Seconsideraráqueloselementosadicionalesodiferentesrelativos,enparticular,alprecio,alpago,alacalidadylacantidaddelasmercaderías,allugarylafechadelaentrega,algradoderesponsabilidaddeunaparteconrespectoalaotraoalasolucióndelascontroversiasalteransustancialmenteloselementosdelaoferta.

2.- Behinbetikoizaeraduenborondate-adierazpenaizatea. Ez da onarpena izango
baldintza edo epe baten mende egindako borondate-adierazpena.

3.- Ezarritako epe edo inguruabarretan eginda egotea. Epez kanpo egindako
onarpena eskaintza berritzat har daiteke.

4.- Borondate-adierazpen harkorra den heinean, eskaintza-egilearenezagutza-
eremuraheldubeharkoda. Hori horrela izango da alderdiek isiltasunari
eraginkortasun positibo edo negatiborik esleitu ez badiote, onarpena egiteko
modu zehatzik (adibidez, idatzizkorik) itundu ez badute, edota, azkenik,
zenbait egintzetatik (eta ez, berez, borondate-adierazpen batetik) onarpena
eman dela ulertu ezin badaiteke. Hala ere, azken kasu horretan ere, beharrezkoa
izango da egintza zehatz hori eskaintza-egilearen ezagutza-eremura heltzea.

5.- Formari dagokionez, printzipioz, askatasuna dago, baldin eta
legeakedoalderdiekonarpenaegitekoformazehatzaezartzenezbadute.

Onarpena ematean kontratua eratzen da eta, beraz, onarpena independentea da,
eskaintzarekin gertatzen den moduan. Dena den, onarpena iraungitzat har daiteke
honako kasu hauetan, kontratuaren eraketa baztertuz:

- Epez kanpo egiten denean.
- Eskaintza-egilearen ezagutza-eremura heldu baino lehen atzera botatzen
denean.
- Onarpena eman behar duena hiltzen bada edo ezgai deklaratzen badute,
eskaintza-egilearen ezagutza-eremura heldu baino lehen.
- Ezagutzeko aukerarik ez dagoenean (KZko 1262.2 art.).


   i. Akordioaeratzendengaraiaetakontratuagauzatzea


KZko 1262. eta 1258. artikuluek xedatzen duten gisan, kontratua eratzen da
eskaintzak eta onarpenak bat egiten dutenean. Hori gertatzen denean, alderdiak
erlazio juridikora lotuta geratzen dira, emandako borondate-adierazpenak
(eskaintza eta onarpena) ezingo dira atzera bota eta, arau orokor gisa,
kontratuaren efikazia hasiko da (obligazioak martxan jarriko dira). Kontratua
eratzen denetik, alderdiek adostu egin beharko dute edozein aldaketa, eta
debekatuta geratuko da aldebakarreko edozein jarduera (KZko 1256. artikuluaren
aginduz:
lavalidezyelcumplimientodeloscontratosnopuedendejarsealarbitriodeunodeloscontratantes).

Kontratua bertan dauden alderdien artean egiten denean, nahikoa da alderdiek
adostasuna adieraztea kontratua eratuta geratzeko. Aldiz, kontratua tokian ez
dauden pertsonen artean egiten bada eta, beraz, komunikazio-bideak erabili
behar dituztenean bakoitzaren borondatea elkarri jakinarazteko, kontratua ez da
berehala eratuta geratuko. KZko 1262.II artikuluari jarraiki, kontratua
eratzeko beharrezkoa da eskaintza egin duen pertsonak onarpena ezagutzea edo
ezagutzeko aukera izatea (harrerarenteoria).

KZko 1262.II artikulua:
Hallándoseenlugaresdistintoselquehizolaofertayelquelaaceptóhayconsentimientodesdequeeloferenteconocelaaceptaciónodesdeque,habiéndoselaremitidoelaceptante,nopuedaignorarlasinfaltaralabuenafe
[…].

Hala ere, gaur egungo komunikazio-bide bakoitzaren berezitasunak kontuan
hartuz, KZko 1262. artikuluak III. atalean xedatzen duenez, erabilitako
komunikazio-gailua automatikoa bada, adibidez telefonoa (AGE 1948/01/03),
onarpena adierazten den unetik eratuko da kontratua.

KZko 1262.III artikulua:
Enloscontratoscelebradosmediantedispositivosautomáticoshayconsentimientodesdequesemanifiestalaaceptación.


Hala ere, zenbait komunikazio-tresnaren kasuan zalantza sortzen da; esate
baterako, e-mail bidez egiten denean alderdien arteko harremana. Zer da, bertan
dauden pertsonen artean egindako kontratu bat, edo bertan ez dauden pertsonen
arteko kontratua? Bi ikuspuntutatik sortzen da arazoa. Batetik, bi alderdiek
idazten dutena bidaltzeko errepikagailua behar delako eta, beraz,
automatikotasuna galdu egiten delako. Eta, bestetik, alderdiaren identitatea
frogatzeko zailtasunak izaten direlako. Azken kasu horretan, kontuan hartu
beharko da indarrean dagoen araudia, alegia, 59/2003 Legea, abenduaren 19koa,
sinadura elektronikoari buruzkoa.

Kontratua eratu den tokiari dagokionez, bertakoen artean gauzaturiko
kontratuetan ez dago arazorik. Haatik, leku berean ez daudenen artean
egindakoetan, Kode Zibileko 1262.III infineartikuluak xedatzen duenez,
kontratua eskaintza egin den tokian eratu dela sumatzen da.
KZko 1262.II infine:
Elcontrato,entalcaso,sepresumecelebradoenellugarenquesehizolaoferta.

   i. Pilakaedomasankontratatzea:atxikitze-
      kontratuaetakontratuarenbaldintzaorokorrak

Pilaka edo masan kontratatzea jarduteko modu bat da. Eskuarki, arlo ekonomiko
zehatz batzuetan egikaritzen da, eta atxikitze-kontratuderitzen kontratuen
bidez gauzatzen da. Kontratu horietan oinarrizko eduki bera jasotzen da, hain
zuzen, baldintzaorokorizenaren pean.

Pilaka edo masan kontratatzeko arrazoiak asko izan daitezke; besteak beste:
merkatuaren egoera, ondasun eta zerbitzuen izaera orokortua eta uniformea, edo,
botere ekonomikoaren banaketa, kontratuaren alderdien arteko berdintasuna
hausten lagundu duena. Era berean, kontratatzeko modu berri horrek aurretratuek
betetzen duten funtzioa desagerraraztea ekarri du, esan den moduan, kontratu
zehatzen estandarizazioa sortuz.

Beraz, atxikitze-kontratuetan alderdietako batek baldintza orokorren bitartez
ezartzen duenez kontratu mota horietako bakoitzaren gutxieneko edukia,
legegileak alderdi ahulena babesteko beharra izaten du, neurrigabeko suerta
daitezkeen baldintza orokorren kontrola bermatuz. Izan ere, azken batean,
alderdi horri geratzen zaion aukera bakarra kontratua duen edukiarekin sinatzea
edo ez sinatzea da.

Helburu hori betetzeko, hainbat lege berezi onetsi dira:

1.- Alde batetik, 7/1998 Legea, apirilaren 13koa, kontratazioko baldintza
orokorrei buruzkoa. Lege hau atxikitze-kontratuei ezartzen zaie, alderdiak
kontsumitzaileak izan edo ez. Hau da, nahiz eta eskuarki kontratu mota hauetan
alderdi bat enpresa eta bestea kontsumitzaile izan, era berean ezarriko dira
enpresen arteko kontratuetan ere; azken kasu horretan, ekonomikoki indartsuena
den enpresak eskainiko ditu baldintza orokorrak jasotzen dituzten atxikitze-
kontratuak. Hala ere, atxikitze-kontratuetan baldintza orokorrak eta bereziak
jaso daitezke. Azken horiek izango dira alderdiek modu berezian adosten
dituzten baldintzak, kontratu zehatz horretan soilik ezar daitezkeenak.

2.- Bestetik, LDE 1/2007, azaroaren 16koa, kontsumitzaileen eta erabiltzaileen
babeserako Lege Orokorra onartzen duena. Aurreko legean ez bezala,
kontsumitzaileek eta erabiltzaileek sinatzen dituzten kontratuetan ezartzen da.

Azter dezagun orain baldintza orokorrei buruzko legearen oinarrizko edukia,
kontsumitzaileen eta erabiltzaileen babeserako legearekin duen erlazioa kasuz
kasu aipatuz:


7/1998 Legea, apirilaren 13koa, kontratazioko baldintza orokorrei buruzkoa.

- Kontzeptuaetaezaugarriak. 1. artikulu:
1.Soncondicionesgeneralesdelacontrataciónlascláusulaspredispuestascuyaincorporaciónalcontratoseaimpuestaporunadelaspartes,conindependenciadelaautoríamaterialdelasmismas,desuaparienciaexterna,desuextensiónydecualesquieraotrascircunstancias,habiendosidoredactadasconlafinalidaddeserincorporadasaunapluralidaddecontratos.
2. El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una o varias
cláusulas aisladas se hayan negociado individualmente no excluirá la aplicación
de esta Ley al resto del contrato si la apreciación global lleva a la
conclusión de que se trata de un contrato de adhesión.

Kontzeptu hori kontratuak eratzeko modu arruntarekin alderatzen badugu, honako
ezberdintasun hauek nabari daitezke:

   1. Alderdienartekoaurretratuakedokontratuarenedukiaeztabaidatzekoaukeraezabatzenda.
   2. Kontratuzkoadostasunabaldintzatutadago, alderdietako batek edukia
      inposatzen duen heinean.
   3. Alderdienartekoberdintasun-printzipioaurritutageratzenda; ondorioz,
      desoreka argia sortzen da beren artean.
   4. Baldintza orokorren aldebakarreko prestaketaren eta beste alderdiaren
      kontratatzeko beharraren ondorioz,
      baldintzakezartzerakoorduan,interpretazio-arazougarisortzendira.

Bestalde, honako hauek dira baldintza horien ezaugarri nagusiak:

   i. Orokortasuna. Inposatu dituen alderdiak sinatzen dituen kontratu mota
      guztietan jasotzen dira. Gainera, esan bezala, kontratuaren eduki osoa
      edo partziala osa dezakete.
  ii. Aurretiazjarriakizandira; alegia, kontratu zehatza eratu baino lehen
      existitzen dira. Ez dira beraz kontratua eratzean sortzen, baizik
      aurretiaz sortutako baldintzak dira, mota zehatz bateko kontratuetan eta
      era uniformean sartzeko.
 iii. Alderdibatekinposatzenditu. Beste alderdiak, zerbitzua edo ondasuna lortu
      nahi badu, ezingo du baldintza horien aplikazioa saihestu. Dena den,
      nahiz eta alderdi batek inposaturiko baldintzak erabili, alderdi hori ez
      da nahitaez baldintza horien egile izan behar; posible da beste enpresa
      batek egindako baldintzak izatea. Garrantzitsua dena da alderdi horrek
      egiten dituen kontratuetan jasota egotea.
  iv. Kontratuarenedukiaosatubehardute. Hau da, nahiz eta modu orokorrean eta
      abstraktuan sortuak izan alderdi batek sinatuko dituen kontratu tipo
      bakoitzerako (aseguru-kontratuak, mailegu-kontratuak, hipotekak…),
      beharrezko da horietariko kontratu bakoitzaren eduki gisa agertzea,
      kontratu multzo bakoitzaren homogeneizazioabideratuz.
   v. Idatziz ezarri behar dira, edo beren existentzia eta edukia frogatzeko
      baliozkoa den beste euskarri baten bitartez emanbehardiraezagutzera.
  vi. Joeraz,ezarridituenarenaldekoakizatendira.

- Alderdiak. 2. artikulua:
1.LapresenteLeyserádeaplicaciónaloscontratosquecontengancondicionesgeneralescelebradosentreunprofesional-
predisponente-ycualquierpersonafísicaojurídica-adherente-.
2. A los efectos de esta Ley se entiende por profesional a toda persona física
o jurídica que actúe dentro del marco de su actividad profesional o
empresarial, ya sea pública o privada.
3.Eladherentepodrásertambiénunprofesional,sinnecesidaddequeactúeenelmarcodesuactividad.

Beraz, baldintza orokorrak ezartzen dituen alderdiak profesionala izan behar
du, hau da, bere lanbidearen eremuan jarduten duen pertsona fisikoa edo
juridikoa, zein pribatua ala publikoa. Beste alderdia, berriz, kontsumitzaile,
erabiltzaile edo beste profesionalbat izan daiteke, bere lanbidearen eremuan
jarduten duena ala ez2.

- Baldintza orokorren eraentzajuridikoari dagokionez:

    * Baldintzaorokorrenerregistroa (Legearen 11., 21. eta 22. artikuluak)3:
          o Jabetza- eta merkataritza-erregistratzaile baten zuzendaritzapean
            dago.
          o Erregistroan inskribatu beharko dira:
                # OpeLegisinskribatu beharreko kontratuzko baldintza orokorrak.
                # Baldintza orokor baten deuseztasuna edo atxikitzeko debekua
                  deklaratzen duen epaia.
                # Deuseza den baldintza orokor baten erabilera jarraitua.
          o Prebentziozko ohar moduan jasoko dira, berriz:
                # Deuseztasunezko edo ez-atxikitzeko demandak.
                # Legean aurreikusten diren etete, zuzentze edo deklaraziozko
                  akzio kolektiboak.
    * Baldintzaorokorrakatxikitze-kontratuetanjasotzekobetebeharrak
      (Legearen5.eta7.artikuluak)4:
          o Horien helburua da baldintzen benetako edukia eta norainokoa
            ezagutzera ematea.
          o Betebeharrak:
                # Adierazte-betebeharrak. Legearen 5., 4. eta 3. artikuluen
                  arabera, baldintzak gardenak, argiak, zehatzak eta errazak
                  izan behar dira. Beraz, ez dira onartuko ilunak, ulertezinak
                  edo zalantzazko idazkera duten baldintzak. Alde horretatik,
                  garrantzitsua izango da kontuan hartzea ez bakarrik nola
                  idatzi diren, baizik baita aurkezpen modua zein izan den ere
                  (letra txikian idatzita dauden edo ez, kontratuaren zein
                  aletan agertzen diren, etab.).

                # Ezagutza-betebeharrak. Beste alderdiak baldintza orokorren
                  existentzia ezagutzea ezinbestekoa da; horregatik, horien
                  berri emateko beharra dago. Bestela, baldintza horiek
                  atxikitzeko adostasunik ez dela egon ulertuko da. Legearen
                  5., 3. eta 4. artikuluetan jasotzen den gisan, kontratua ez
                  bada idatziz egiten, baldintza orokorren existentzia eta
                  edukia jakinaraztera eman behar da kontratua egiteko unean;
                  eta baldintza horiek kontratua egiten den tokian ageriko leku
                  batean utzi beharko dira, kontratuaren agirietan jaso edo
                  horien ezagutza bermatzen duen bestelako bide bat erabili.
                  Aldiz, telefonoz edo ordenagailuz egindako kontratuetan,
                  gutxienez hiru eguneko aurrerapenarekin bidali beharko
                  zaizkio beste alderdiari baldintza orokorrak.

                # Baldintzaorokorrenalebaterraztea.

                # Onarpen-betebeharrak. Ezinbestekoa da beste alderdiak
                  baldintza orokorrak onartzea, kontratuaren edukia osatzeko.
                  Horregatik, kontratu orok baldintza orokorrei egin behar die
                  erreferentzia. Era berean, argiak ez diren klausulak jasoko
                  dira, soilik, esanbidez onartuak izan badira.

    * Baldintzaorokorreninefikazia-eraentza:
          o Hasteko, bereizi egin behar ditugu:
                # Alde batetik, kontratuetan zenbait baldintza orokor ez
                  atxikitzeko kausak; alegia, aurretik aipatu ditugun
                  betebeharrak betetzen ez diren kasuetan (7. artikulua)5.
                # Bestetik, kontratuetan jasotako baldintza orokorren
                  deuseztasun-kausak; lege horren edo izaera xedaezina duten
                  bestelako legeak urratzen dituzten baldintzen kasuan (8.
                  artikulua)6. Era berean, kontuan hartu beharko ditugu,
                  lehenago esan dugun gisan, Kontsumitzaileen eta
                  Erabiltzaileen Legean jasotzen diren kasuak, baldintzak
                  neurrigabekoak diren kasuetarako. Zehazki, LED 1/2007,
                  azaroaren 16koa, Kontsumitzaileen eta Erabiltzaileen
                  Babeserako Legearen II. titulua,
                  baldintzaorokorreietaneurrigabekobaldintzeiburuzkoa, 80.-91.
                  artikuluetan. Bertan, hainbat irizpideren arabera sailkatzen
                  dira baldintza orokorrak neurrigabeak egiten dituzten kasuak.
                  Hala nola, enpresaria babesten duten edo hari on egiten
                  dioten baldintzak, kontsumitzaileen eta erabiltzaileen
                  eskubideak murrizten dituzten baldintzak, alderdien arteko
                  elkarrekikotasuna urratzen duten baldintzak, bermeei buruzko
                  baldintzak, kontratuaren eraketa eta exekuzioa baldintzatzen
                  dutenak, ezargarria den eskuduntza eta araudiari buruzko
                  baldintzak eta, azkenik, balioei, finantzei edo dibisei
                  buruzko kontratuetan ezartzen diren baldintzak.

          o Legearen 9. eta 10. artikuluek xedatzen dutenez, aurreko bi
            kasuetan kontratuaren baliozkotasuna eta efikazia mantentzea
            posiblea den kasuetan, KZko 1258. artikuluaren eta kontratuak
            interpretatzeko arauen arabera beteko da baldintzek utzitako
            hutsunea. Bestela, kontratuaren inexistentzia edo deuseztasuna
            deklaratuko da7. Bere aldetik, Kontsumitzaileen eta Erabiltzaileen
            Babeserako Legearen 83. artikuluan, ondorio bera aldarrikatzen da
            baldintza orokorrak neurrigabeak diren kasuetarako8.
          o Azkenik, aipatu beharra dago, legeak zenbait akzio kolektibo
            jasotzen dituela bere 12. artikuluan9:
                # Etete-akzioa, baldintza deusezak erabiltzen ez jarraitzeko
                  akzioa.
                # Atzera-egiteakzioa, deusezak diren baldintza orokorren
                  erabilera aholkatzeko debekua ezartzeko akzioa.
                # Akziodeklaratiboa, baldintza orokorren izaera deklaratzeko
                  akzioa.


   i. Aurrekontratuaetaarauzkokontratua


Aurrekontratuan, alderdiak etorkizunean kontratu bat sinatzera behartzen dira.
Hala ere, asko eztabaidatu izan da aurrekontratuaren kontzeptu eta izaeraren
inguruan, eta hainbat teoria proposatu izan dira doktrina-mailan
(jurisprudentzian ere ez dago batasunik, eta honako jarrera ezberdin hauek
hartzen dira):

1.- Teoriaklasikoarenedotradizionalarenarabera, aurrekontratua kontratu bat da
zeinaren bitartez alderdiek etorkizunean kontratu berri bat egiteko obligazioa
baitute. Beraz, promes horren bitartez, alderdi biek edo batek zerbait egiteko
betebeharra du; alegia, kontratuaren eraketa ekarriko duen borondate-
adierazpena egitekoa. Ondorioz, inor ezin daitekeenez borondate-adierazpen hori
egitera behartu, etorkizunean alderdiek (edo horietako batek) ez badute beren
betebeharra betetzen, beste alderdiak sortutako kalteen ordaina eskatu ahal
izango du.


2.- Erdi-mailakoteoriarenikuspuntutik (Roca Sastrek proposaturikoa),
aurrekontratuan alderdiek kontratu zehatz baten oinarrizko ildoa finkatzen
dute, etorkizunean hura garatzeko betebeharra hartuz, kontratua behin betiko
osatua gera dadin.

Bigarren teoria horri egin zaion kritika honako hitz hauetan labur daiteke:
aurrekontratuan alderdiek kontratuaren oinarrizko ildoa ezartzen badute, ez al
gara eratuta dagoen kontratu baten aurrean egongo? Bestela, nahiz eta
oinarrizko ildoa zehaztuta geratu, eta alderdiek akordio berri bat sinatu behar
badute, zein izango litzateke orduan lehenengo teoriarekiko ezberdintasuna?

3.- De Castrok proposatutako teoriaren esanetan (jarraituena),
aurrekontratuadagoen kasuetan kontratua negozio juridiko konplexu gisa aztertu
behar da, hainbat etapa jarraitu jasotzen dituen negozioa, hain zuzen.
Kontratuzko erlazio juridikoa existitzen da aurrekontratua egiten denetik;
baina alderdi biek (edo batek, kasuan kasu) erreserbatzen dute etorkizunean
kontratua indarrean jartzea eskatzeko ahalmena. Beraz, bi fase bereizten dira:

   1. Alde batetik, kontratuzko promesa: kontratua adosten da eta etorkizunean
      indarrean jartzeko ahalmena esleitzen da; une horretatik aurrera
      kontratuzko erlazio juridikoa sortzen da [AGE 2000/04/11].
   2. Bestetik, indarrean jartzeko eskatzeko ahalmenaren egikaritza, zeinaren
      bitartez beste alderdiak egindako promesa betetzea galdatzen baitu. Une
      horretatik aurrera, jaurtitako kontratua indarrean sartzen da. Ez da
      beharrezkoa eskaintza eta onarpen berri bat igortzea, alderdiak
      juridikoki lotuta baitaude. Jaurtitako kontratua martxan jartzea da
      egiten duten gauza bakarra (exnunc).

Zenbait kontratutan aurrekontratuari buruzko arauketa jasotzen da, adibidez,
salerosketa-kontratuan (KZko 1451.I artikulua:
lapromesadevenderocomprar,habiendoconformidadenlacosayenelprecio,daráderechoaloscontratantesparareclamarrecíprocamenteelcumplimientodelcontrato).
Era berean, eta beti ere De Castroren teoria jarraituz,
aukerakokontratuaaurrekontratumota bat izango litzateke. Kasu horretan, alderdi
batek (aukera-emaileak) kontratu bat sinatzeko aukera esleitzen dio beste
alderdiari, salneurri baten truke edo ez, beti ere epe baten barnean. Ezagunena
erosketa-aukera dugu.

Aurrekontratuareneraentzajuridikoa

Azkeneko teoriari jarraituz, beharrezkoa da gaitasunari, objektuari eta formari
begira legez galdatzen diren betebeharrak betetzea. Kontratua betetzea galda
daiteke bide judizialetik zein bide judizialetik kanpo. Kasu horretan, nahitaez
betetzea beharrezkoa izanez gero, epailearen erabakiak ordezkatuko du kontratua
bete nahi izan ez duen alderdia.


Bukatzeko, ezinbestekoa daaurrekontratua eta arauzkokontratuak bereiztea.
Azkeneko kontratu mota horien helburua da etorkizunean egingo den kontratuan
indarrean egongo diren arauak zehaztea. Kasu horretan, alderdiek ez dute
etorkizunean kontratu bat egiteko obligaziorik hartzen; soilik, eta beti ere
etorkizuneko kontratu hori egitea erabakiz gero, aldez aurretik
(arauzkokontratuaren bitartez) ezarri dituzten arauak betetzeko beharra
adostuko dute. Arauzko kontratuak kontratutipoizenez ezagutzen dira, eta oso
erabiliak dira zenbait arlotan.

BIBLIOGRAFIA

    * ARROYO MARTÍNEZ, MIQUEL RODRÍGUEZ, J. (koord.):
      ComentariosalaLeydeCondicionesgeneralesdelaContratación, Madril, 1999.

    * ASÚA GONZÁLEZ, C.I.: Laculpaincontrahendo
      (TratamientoenelDerechoalemánypresenciaenotrosordenamientos), Euskal
      Herriko Unibertsitatearen Argitalpen Saila, 1989.

    * DÍEZ-PICAZO, L., eta GULLÓN BALLESTEROS, A.: SistemadeDerechoCivil, II.
      liburukia,
      Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontractual,
      Madril, 2003.

    * DURANY PICH, S.: «Sobre la necesidad de que la aceptación coinicda en
      todo con la oferta: el espejo roto», AnuariodeDerechoCivil, 1992, 1011.-
      1095. or.

    * GARCÍA RUBIO, M.P.: LaresponsabilidadprecontractualenelDerechoespañol,
      Madril, 1991.

    * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULIDA, F.A., etalii:
      ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia,
      Derechodeobligaciones.Partegeneral.Teoríageneraldelcontrato, Madril,
      2003.

    * MARTÍNEZ GALLEGO, E.M.:
      Laformacióndelcontratoatravésdelaofertaylaaceptación, Madril, 2000.







1 Alemaniako ordenamendu juridikoaren arabera, errematearen arduradunak egiten
duen lehen «eskaintzak», berez, ez du kontratuzko eskaintzaren izaerarik,
kontratuzko eskaintzak egiteko gonbidapen soila den heinean. Horregatik,
arduradunak, jaso dituen kontratuzko eskaintza guztien aurrean, esleipen
zehatza egiten duenean (onarpenaematean), kontratua eratzen da.
2 4.artikuluan xedatzen denez:
LapresenteLeynoseaplicaráaloscontratosadministrativos,aloscontratosdetrabajo,alosdeconstitucióndesociedades,alosqueregulanrelacionesfamiliaresyaloscontratossucesorios.
Tampoco será de aplicación esta Ley a las condiciones generales que reflejen
las disposiciones o los principios de los Convenios internacionales en que el
Reino de España sea parte, ni las que vengan reguladas específicamente por una
disposición legal o administrativa de carácter general y que sean de aplicación
obligatoria para los contratantes
.
3 11.artikulua: RegistrodeCondicionesGenerales.
1.SecreaelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación,queestaráacargodeunRegistradordelaPropiedadyMercantil,conformealasnormasdeprovisiónprevistasenla
LeyHipotecaria
.
La organización del citado Registro se ajustará a las normas que se dicten
reglamentariamente.
2. En dicho Registro podrán inscribirse las cláusulas contractuales que tengan
el carácter de condiciones generales de la contratación con arreglo a lo
dispuesto en la presente Ley, a cuyo efecto se presentarán para su depósito,
por duplicado, los ejemplares, tipo o modelos en que se contengan, a instancia
de cualquier interesado, conforme a lo establecido en el apartado 8 del
presente artículo. No obstante, el Gobierno, a propuesta conjunta del
Ministerio de Justicia y del Departamento ministerial correspondiente, podrá
imponer la inscripción obligatoria en el Registro de las condiciones generales
en determinados sectores específicos de la contratación.
3.Seránobjetodeanotaciónpreventivalainterposicióndelasdemandasordinariasdenulidadodedeclaracióndenoincorporacióndecláusulasgenerales,asícomolasaccionescolectivasdecesación,deretractaciónydeclarativaprevistasenel
CapítuloIV
,asícomolasresolucionesjudicialesqueacuerdenlasuspensióncautelardelaeficaciadeunacondicióngeneral.
Dichas anotaciones preventivas tendrán una vigencia de cuatro años a contar
desde su fecha, siendo prorrogable hasta la terminación del procedimiento en
virtud de mandamiento judicial de prórroga.
4. Serán objeto de inscripción las ejecutorias en que se recojan sentencias
firmes estimatorias de cualquiera de las acciones a que se refiere el apartado
anterior. También, podrán ser objeto de inscripción, cuando se acredite
suficientemente al Registrador, la persistencia en la utilización de cláusulas
declaradas judicialmente nulas.
5. El Registro de Condiciones Generales de la Contratación será público.
6. Todas las personas tienen derecho a conocer el contenido de los asientos
registrales.
7. La publicidad de los asientos registrales se realizará bajo la
responsabilidad y control profesional del Registrador.
8. La inscripción de las condiciones generales podrá solicitarse:
Por el predisponente.
Por el adherente y los legitimados para ejercer la acción colectiva, si consta
la autorización en tal sentido del predisponente. En caso contrario, se estará
al resultado de la acción declarativa.
En caso de anotación de demanda o resolución judicial, en virtud del mismo
mandamiento, que las incorporará.
9. El Registrador extenderá, en todo caso, el asiento solicitado, previa,
calificación de la concurrencia de los requisitos establecidos.

10.ContralaactuacióndelRegistradorpodráninterponerselosrecursosestablecidosenla
legislaciónhipotecaria
.

21.artikulua:
Publicación.Elfallodelasentenciadictadaenelejerciciodeunaaccióncolectiva,unavezfirme,juntoconeltextodelacláusulaafectada,podrápublicarsepordecisiónjudicialenelBoletínOficialdelRegistroMercantiloenunperiódicodelosdemayorcirculacióndelaprovinciacorrespondientealJuzgadodondesehubieradictadolasentencia,salvoqueelJuezoTribunalacuerdesupublicaciónenambos,conlosgastosacargodeldemandadoycondenado,paralocualseledaráunplazodequincedíasdesdelanotificacióndelasentencia.

22.artikulua:
InscripciónenelRegistrodeCondicionesGenerales.Entodocasoenquehubiereprosperadounaaccióncolectivaounaacciónindividualdenulidadonoincorporaciónrelativaacondicionesgenerales,elJuezdictarámandamientoaltitulardelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContrataciónparalainscripcióndelasentenciaenelmismo.


45.artikulua: Requisitosdeincorporación.
1. Las condiciones generales pasarán a formar parte del contrato cuando se
acepte por el adherente su incorporación al mismo y sea firmado por todos los
contratantes. Todo contrato deberá hacer referencia a las condiciones generales
incorporadas.
No podrá entenderse que ha habido aceptación de la incorporación de las
condiciones generales al contrato cuando el predisponente no haya informado
expresamente al adherente acerca de su existencia y no le haya facilitado un
ejemplar de las mismas.
2. Los adherentes podrán exigir que el Notario autorizante no transcriba las
condiciones generales de la contratación en las escrituras que otorgue y que se
deje constancia de ellas en la matriz, incorporándolas como anexo. En este caso
el Notario comprobará que los adherentes tienen conocimiento íntegro de su
contenido y que las aceptan.
3.Cuandoelcontratonodebaformalizarseporescritoyelpredisponenteentregueunresguardojustificativodelacontraprestaciónrecibida,bastaráconqueelpredisponenteanuncielascondicionesgeneralesenunlugarvisibledentrodellugarenelquesecelebraelnegocio,quelasinserteenladocumentacióndelcontratoqueacompañasucelebración;oque,decualquierotraforma,garanticealadherenteunaposibilidadefectivadeconocersuexistenciaycontenidoenelmomentodelacelebración.
4. En los casos de contratación telefónica o electrónica será necesario que
conste en los términos que reglamentariamente se establezcan la aceptación de
todas y cada una de las cláusulas del contrato, sin necesidad de firma
convencional. En este supuesto, se enviará inmediatamente al consumidor
justificación escrita de la contratación efectuada, donde constarán todos los
términos de la misma.
5.Laredaccióndelascláusulasgeneralesdeberáajustarsealoscriteriosdetransparencia,claridad,concreciónysencillez”.

7.artikulua:
Noincorporación.Noquedaránincorporadasalcontratolassiguientescondicionesgenerales:
a)Lasqueeladherentenohayatenidooportunidadrealdeconocerdemaneracompletaaltiempodelacelebracióndelcontratoocuandonohayansidofirmadas,cuandoseanecesario,enlostérminosresultantesdel
artículo5
.
b)Lasqueseanilegibles,ambiguas,oscuraseincomprensibles,salvo,encuantoaestasúltimas,quehubierensidoexpresamenteaceptadasporescritoporeladherenteyseajustenalanormativaespecíficaquedisciplineensuámbitolanecesariatransparenciadelascláusulascontenidasenelcontrato.

5 7.artikulua:
Noincorporación.Noquedaránincorporadasalcontratolassiguientescondicionesgenerales:
Lasqueeladherentenohayatenidooportunidadrealdeconocerdemaneracompletaaltiempodelacelebracióndelcontratoocuandonohayansidofirmadas,cuandoseanecesario,enlostérminosresultantesdel
artículo5
.
Lasqueseanilegibles,ambiguas,oscuraseincomprensibles,salvo,encuantoaestasúltimas,quehubierensidoexpresamenteaceptadasporescritoporeladherenteyseajustenalanormativaespecíficaquedisciplineensuámbitolanecesariatransparenciadelascláusulascontenidasenelcontrato.

6 8.artikulua:
Nulidad.1.SeránnulasdeplenoderecholascondicionesgeneralesquecontradiganenperjuiciodeladherentelodispuestoenestaLeyoencualquierotranormaimperativaoprohibitiva,salvoqueenellasseestablezcaunefectodistintoparaelcasodecontravención.



7 9.artikulua:
Régimenaplicable.1.Ladeclaraciónjudicialdenoincorporaciónalcontratoodenulidaddelascláusulasdecondicionesgeneralespodráserinstadaporeladherentedeacuerdoconlasreglasgeneralesreguladorasdelanulidadcontractual.
Lasentenciaestimatoria,obtenidaenunprocesoincoadomedianteelejerciciodelaacciónindividualdenulidadodedeclaracióndenoincorporación,decretarálanulidadonoincorporaciónalcontratodelascláusulasgeneralesafectadasyaclararálaeficaciadelcontratodeacuerdoconel
artículo10
,odeclararálanulidaddelpropiocontratocuandolanulidaddeaquéllasosunoincorporaciónafectaráaunodeloselementosesencialesdelmismoenlostérminosdel
artículo1261delCódigoCivil
.

10.artikulua:
Efectos.1.Lanoincorporaciónalcontratodelascláusulasdelascondicionesgeneralesoladeclaracióndenulidaddelasmismasnodeterminarálaineficaciatotaldelcontrato,siéstepuedesubsistirsintalescláusulas,extremosobreelquedeberápronunciarselasentencia.
2.Lapartedelcontratoafectadaporlanoincorporaciónoporlanulidadseintegraráconarregloalodispuestoporel
artículo1258delCódigoCivil
ydisposicionesenmateriadeinterpretacióncontenidasenelmismo.


8 LED1/2007,83.artikulua:Nulidaddelascláusulasabusivaseintegracióndelcontrato.
1. Las cláusulas abusivas serán nulas de pleno derecho y se tendrán por no
puestas.
2.Lapartedelcontratoafectadaporlanulidadseintegraráconarregloalodispuestoporel
artículo1258delCódigoCivil
yalprincipiodebuenafeobjetiva.
Aestosefectos,elJuezquedeclarelanulidaddedichascláusulasintegraráelcontratoydispondrádefacultadesmoderadorasrespectodelosderechosyobligacionesdelaspartes,cuandosubsistaelcontrato,ydelasconsecuenciasdesuineficaciaencasodeperjuicioapreciableparaelconsumidoryusuario.
SólocuandolascláusulassubsistentesdeterminenunasituaciónnoequitativaenlaposicióndelaspartesquenopuedasersubsanadapodráelJuezdeclararlaineficaciadelcontrato.

9 12.artikulua: Accionesdecesación,retractaciónydeclarativa.
1. Contra la utilización o la recomendación de utilización de condiciones
generales que resulten contrarias a lo dispuesto en esta Ley, o en otras leyes
imperativas o prohibitivas, podrán interponerse, respectivamente, acciones de
cesación y retractación.
2. La acción de cesación se dirige a obtener una sentencia que condene al
demandado a eliminar de sus condiciones generales las que se reputen nulas y a
abstenerse de utilizarlas en lo sucesivo, determinando o aclarando, cuando sea
necesario, el contenido del contrato que ha de considerarse válido y eficaz.
A la acción de cesación podrá acumularse, como accesoria, la de devolución de
cantidades que se hubiesen cobrado en virtud de las condiciones a que afecte la
sentencia y la de indemnización de daños y perjuicios que hubiere causado la
aplicación de dichas condiciones.
3. La acción de retractación tendrá por objeto obtener una sentencia que
declare e imponga al demandado, sea o no el predisponente, el deber de
retractarse de la recomendación que haya efectuado de utilizar las cláusulas de
condiciones generales que se consideren nulas y de abstenerse de seguir
recomendándolas en el futuro.
4.Laaccióndeclarativasedirigiráaobtenerunasentenciaquereconozcaunacláusulacomocondicióngeneraldelacontrataciónyordenesuinscripción,cuandoéstaprocedaconformealoprevistoenelincisofinaldelapartado2del
artículo11delapresenteLey
.

Bestalde, Legearen 19., 16. eta 17. artikuluetan arautzen da akzio horien
preskripzio-epea edo legitimazio aktiboa eta pasiboa.

44

