







                            19._IKASGAIA:_KONTRATUA


AURKIBIDEA:I.KontratuaKodezibilean.-II.Kontratuarenelementuak:
1.Orohar.2.Adostasuna.-III.Kontratuarenobjektua:1.Kontzeptua.2.Ukanbeharrak.-
IV.KausaKodezibilean:
1.Obligazioarenkausaetakontratuarenkausa.2.Kontratuarenkausarenukanbeharrak.-
V.Forma.VI.Kontratumotak.



   i. KontratuaKodezibilean


Kontratuaren kontzeptua Kode zibileko 1089., 1091., 1254., 1261., 1258. eta
1274. artikuluetatik ondorioztatu daiteke. Hauen arabera, kontratua:

1. Obligaziozko erlazio juridikoen iturria den moduan, kontratua obligazioak
sortzera zuzenduta dagoen adostasuna da.

Kzeko 1254. artikulua:
“Elcontratoexistedesdequeunaovariaspersonasconsientenenobligarse,respectodeotrauotras,adaralgunacosaoprestaralgúnservicio”.

Kzeko 1089. artikulua:
“Lasobligacionesnacendelaley,deloscontratos,ydelosactosyomisionesilícitosoqueintervengancualquiergénerodeculpaonegligencia”

Kzeko 1258. artikulua:
“Loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,ydesdeentoncesobligan,nosóloalcumplimientodeloexprésamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaley”.

Kzeko 1088. artikulua: “Todaobligaciónconsisteendar,haceronohaceralgunacosa”.

2. Kontratua, adostasunaren adierazle gisa, autonomia pribatuaren eremuan
buruturiko egintza juridikoa da, alegia, alderdien artean arau juridiko
pribatuak ezartzera bideratzen dena.

Kzeko 1091. artikulua:
“lasobligacionesquenacendeloscontratostienenfuerzadeleyentrelaspartescontratantes,ydebencumplirsealtenordelosmismos”.

3. Eskualdaketak egiteko bide arruntena da. Alderdien interes ekonomikoak
asetzeko ordenamendu juridikoak partikularren esku jartzen duen tresna
juridikoa.
Kzeko 1274. artikulua:
“Enloscontratosonerososseentiendeporcausa,paracadapartecontratante,laprestaciónopromesadeunacosaoservicioporlaotraparte;enlosremuneratorios,elservicioobeneficioqueseremunera,yenlosdepurabeneficiencia,lameraliberalidaddelbienhechor”.


Obligaziozko erlazio juridikoen iturri gisa, kontratua den egintza juridikoa
jaio bezain laster hil egiten da, kreditu eskubideari eta betebehar zehatzari
sarrera emanez. Hala ere, kontutan hartu behar da, egintza horren bidez
errealitatean eman den aldaketak bere islara duela sortu izan den kontratuzko
erlazio juridiko berrian, alderdiek adostutako eskubidez, obligazioz,
betebeharrez eta kargaz osatuta dagoena, eta kreditu eskubidearen eta
obligazioaren egikaritza baldintzatuko dutena.

Erlazio kontraktualaren subjektuak alderdiak dira. Edukia berriz, alderdiek
inposaturiko jokabide erregelak, alegia, alderdiei esleituriko ahalmen eta
betebeharren multzoa (Kzeko 1091. art). Azkenik, objektua, alderdien
adostasunek bat egiten duten gizarte-errealitatearen eremua da.

Teknikoki, kontratua:

   1. Adostasunezko egitura bat da: kontratuaren eraketarako eta, azken batean,
      kontratuzko erlazio juridikoa existitzeko adostasuna ezinbestekoa da
      (Kzeko 1258. eta 1278. artikuluak).
   2. Bakarrik sortu ahal ditu obligaziozko erlazio juridikoak, eskubide
      errealen jaiotza baztertua dago.
   3. Kostubidezkoak edo dohainezkoak diren ondarezko erlazioen eremuan,
      ondasunak eta zerbitzuak eskualdatzera zuzenduta dago (Kzeko 1274.
      artikulua).


   i. Kontratuaren elementuak

   1. Oro har


Kzeko 1261. artikuluak agintzen duenez, ez da kontraturik egongo adostasuna,
objektua eta kausa ez badago.

Kzeko 1261. artikulua:
“Nohaycontratosinocuandoconcurrenlosrequisitossiguientes:
1º Consentimiento de los contratantes.
2º. Objeto cierto que sea materia del contrato.
3º.Causadelaobligaciónqueseestablezca.”
Era berean, kontutan hartu behar da Kzeko 1278. eta 1279. artikuluek formari
buruz diotena. Arau orokor gisa, alderdiek forma askatasuna izango dute
kontratua perfekzionatzeko, beti ere, aurrerago ikusiko dugunez, legeak formari
beste izaera edo funtzioa esleitzen ez dion bitartean.

Kzeko 1278. artikulua:
“Loscontratosseránobligatorios,cualquieraquesealaformaenquesehayancelebrado,siemprequeenellosconcurranlascondicionesesencialesparasuvalidez”.

Kzeko 1279. artikulua:
“SilaLeyexigiereelotorgamientodeescriturauotraformaespecialparahacerefectivaslasobligacionespropiasdeuncontrato,loscontratantespodráncompelerserecíprocamenteallenaraquellaformadesdequehubieseintervenidoelconsentimientoydemásrequisitosnecesariosparasuvalidez”.


   1. Adostasuna

Aipatu den gisa, kontratuak adostasunezko egitura dauka, alegia, alderdien
adierazpenen bat-egitea funtsezkoa baita. Adostasuna ukanbehar garrantzitsuena
da, kontratua bera definitzen baitu.

Adostasuna, objektu komuna duten bi edo gehiago borondate adierazpenen
adierazlea da. Adostasuna osatzen duten bi adierazpen hauek ESKAINTZA eta
ONARPENA dira. Gainera, adostasuna, kontratua existitzeko elementu gisa, beste
bi ukanbeharrak jasotzen ditu: objektua eta kausa. Zentzu honetan, adostasuna,
azken bi hauek kontratuan barneratzea ahalbidetzen duen tresna da (Kzeko 1262.
1. artikuluak dionez:
“Elconsentimientosemanifiestaporelconcursodelaofertaydelaaceptaciónsobrelacosaylacausaquehandeconstituirelcontrato”.)

Aurreko baieztapena kontutan hartuz, bi adostasun mota bereiztu daitezke:
kontratuzkoadostasuna eta adostasunkausala.

Kontratuzkoadostasuna, objektuarekiko adostasunezko akordioa da. Adostasuna da
objektua adierazteko baliabide teknikoa. Ez litzateke kontratuzko adostasuna
egongo, objekturik edo materiarik ez balego.

AdostasunKausala, kausarekiko adostasunezko akordioa da. Aurreko kasuan ez
bezala, gerta daiteke alderdiek esanbidez ez adieraztea zein den, nahiz eta
egoera honek bere existentzia baztertu ez (Kzeko 1277. artikulua,
“aunquelacausanoseexpreseenelcontrato,sepresumequeexisteyqueeslícitamientraseldeudornopruebelocontrario”).

Adostasuna baliozkoa eta efikaza izateko beharrezkoa da alderdiek jarduteko
gaitasuna izatea (adin nagusia izatea eta ez gaitua ez egotea); horrela ez
bada, beharrezkoa izango da ordezkariaren parte hartzea. Nahiz eta posiblea den
zenbait kontratuetarako legeak gaitasun erregela bereziak ezartzea.

Kzeko 1263. artikulua: “Nopuedenprestarconsentimiento:
1ºLosmenoresnoemancipados.
2ºLosemancipados.”


Kzeko 1264. artikulua:
“Laincapacidaddeclaradaenelartículoanteriorestásujetaalasmodificacionesquelaleydetermina,yseentiendesinperjuiciodelasincapacidadesespecialesquelamismaestablece”.


   i. Kontratuaren objektua

         1. Kontzeptua



Arauketa: Kzeko 1261. 2. artikulua eta 1271-1273. artikulu bitartean.

Kode zibilak ez du objektua definitzen. Legean, objektua (materia) oinarrizko
elementu gisa galdatzen da (Kzeko 1261. 2. art), eta honek bete behar dituen
ezaugarriak ezartzen dira (Kzeko 1271-1273. artikuluak). Berez, azken hauek
kontutan hartuz, badirudi objektua gauza eta zerbitzuekin identifikatu egiten
dela.

Aurreko egoeraren ondorioz, doktrina mailan era ezberdinean definitzen da
objektua. Hala ere, gehiengoaren ustez, DE CASTRO irakasleak proposaturiko
definizioa jarraiki, objektua da: “alderdiek, ospatuko duten kontratu motaren
arabera, mugatu egiten duten giza-errealitate eremua, zeinaren gain bere
adostasuna adierazten duten”.

Objektuaren kontzepzio zabal honen ikuspuntutik, objektua bereizten da:

    * Gauza eta zerbitzuetatik. Hauek objektua dira, baina ez dira kontratuaren
      materia(eduki)bakarrak. Bestela, zenbait kontratuetan ezingo genuke
      objektuari buruz hitz egin (adibidez: sozietate kontratua).
    * Prestazioetatik. Hau baita obligazioaren objektua.
    * Obligazioetatik. Hau baita kontratuaren bitartez lortu nahi den ondorio
      juridikoa.
    * Kontratuaren edukitik. Alderdiek beraientzat ezartzen duten erregelaz
      osatuta baitago (Kzeko 1091. artikulua).
    * Lortu nahi den helburutik. Alderdiek duten interes praktikoa baita hau.


         1. Ukanbeharrak

Kzeko 1271-1273. artikuluek agintzen duten moduan, objektuaren ukanbeharrak
dira: existitzea,ahalgarria(posibleizatea), zilegia eta zehazgarriaizatea.

   1. Existentzia(Kzeko 1262. artikulua).

Existentziari buruz hitz egiten denean badirudi gauza zehatz bati buruz ari
garela. Horrela, kontratuaren objektua izateko beharrezkoa izango da kontratua
eratzeko unean gauza hori existitzea. Hala ere, kontutan hartu behar da
etorkizuneko gauzak ere izan daitezkeela kontratuaren objektua, beti ere,
etorkizuneko existentzia hori posiblea bada eta, era berean, legeak ez badu
debekatzen (adibidez, Kode zibileko 1271.2. edo 635. artikuluetan aurreikusten
den gisa).

   1. Ahalgarria(posibleizatea).

Kzeko 1272. artikuluak dionez,
“nopodránserobjetodelcontratolascosasoserviciosimposibles”.

Gauza bat denean objektua, posiblea izan behar da, existitu behar da. Era
berean, zerbitzua denean objektua, berau, gauzatzeaposibleizan behar da
(“gauzatze” kontzeptu honen barne, jarduera aktiboak zein pasiboak biltzen
direlarik). Dena den, artikuluak ahalgarriak diren gauza edo zerbitzuei buruz
hitz egitea baino, hauen ezintasunariburuz ari da.

Obligaziozko erlazio juridikoen Teoría Orokorra ikastean ikusi dugun moduan,
objektuaren (bai obligazioarena eta, orain, kontratuarena) ezintasuna mota
ezberdinetakoa izan daiteke: jatorrizkoaedoeratorria; osoaedopartziala eta
absolutuaedoerlatiboa. Era honetan, kontratua deuseza izango da (baliorik eta
efikaziarik gabekoa) objektua jatorriz, osoki eta modu absolutuanposiblea ez
denean. Berriz, ezintasuna eratorria,partzialaedoerlatiboabadaezargarria den
inefikazia edo efikazia eraentza ezberdina izango da, kasu-kasu:

a) Ezintasunaeratorriaden kasuetan, alderdi bati egozgarria bazaio, ez-betetze
kontraktualaren aurrean egongo ginateke. Horrela ez bada, obligazioa edo
obligazioak iraungiko dira (oinarria: Kzeko 1182. artikulua).

b) Ezintasunapartzialadenean, printzipioz kontratuaren deuseztasuna suposatuko
du, beti ere, alderdiek kontratuaren efikazia mantentzea akordatzen ez badute,
prestazioaren betetzea partziala izan arren. DIEZ-PICAZO-ren ustetan, kasu
hauetan posible litzateke Kzeko 1460. 2. artikuluak salerosketa kontraturako
aurreikusten duena analogiaz aplikatzea
(“sielobjetodelcontratofuereimposibleenparte,elcontratanteacreedordelaprestaciónparcialmenteposiblepodráoptarentredesistirdelcontratooreclamarlaparteposibleconunaproporcionalcorrecciónoreduccióndelacontraprestaciónasucargo”).

d) Azkenik, ezintasunaerlatiboabada (pertsona batzuk bete ezin dutenean, baina
beste batzuk bai), zerbitzua objektutzat duten kontratuetarako, aukera
ezberdinak proposatu ditu doktrinak:

         i. Alderdiak, fede onez jokatuz, ezintasunaren berri ez bazuen,
            errorearen tratamendu bera emango zaio. Ezagutzen bazuen berriz,
            kalteak ordaintzera behartua egongo da alderdia (DIÉZ-PICAZO).
        ii. Jatorrizkoa bada, sortutako kalteak ordaintzeko obligazioaz gain,
            kontratuaren inexistentzia dakar (ALBALADEJO).
       iii. Kontratua deuseza izango da, beste hirugarren batek prestazioa
            aurrera eraman dezakeela akordatu dutenean izan ezik. Edozein
            kasutan, iruzurra egon bada, kalte galerak ordaintzeko obligazioa
            egonez (SANCHO REBULLIDA).
        iv. Kontratu pertsonalen eta txit-pertsonalen artean ezberdindu behar
            da. Lehenengo kasuan, beste hirugarren batek bete dezakeenez
            zerbitzua, kontratuaren existentzia mantentzea posible izango da.
            Txit-pertsonaletan aldiz, kontratua deuseza izango da, fede txarra
            egonik, sortutako kalteak ordaintzeko obligazioa sortuz (GETE-
            ALONSO).


3. Zilegia izatea.

Kzeko 1271. 1. eta 3. ataletan ezartzen den gisa:

“
1º.
Puedenserobjetodecontratotodaslascosasquenoestánfueradelcomerciodeloshombres,aunlasfuturas.
[…].
3º.
Puedenserigualmenteobjetodecontratotodoslosserviciosquenoseancontrariosalasleyesoalasbuenascostumbres”.

Gauzen kasuan, merkataritzakoak izan behar dira. Beraz, kanpo geratzen dira
jabari publikoko ondasunak (Kzeko 339. artikulua eta hurrengoak), herri-
ondasunak(Espainiar Konstituzioko 132. artikulua) eta ondarezko izaera ez duten
ondasunak (hala nola, pertsonen egoera zibila eta bere ezaugarri fisiko zein
psikikoak). Kontutan hartu behar da, zenbait gauzen merkataritza mugatua
dagoela (adibidez, drogak edo armak), baina honek ez du esanahi, objektua,
berez, ez zilegia denik. Kontratua muga administratiboen edo penalen aurka egin
bada, deuseza izan daiteke kausa ez zilegia edo xedaezinak diren arauak
kontrakartzen dituelako, baina ez, objektua ez zilegia delako.

Zerbitzuen kasuan, legea edo ohitura onen aurkakoa ez izatea (adibidez,
proxenetismoa edo bizitza osorako ezarritako zerbitzu errentamendu kontratuak
ez-zilegiak lirateke).

4. Zehazgarria izatea.

Kzeko 1273. artikuluaren aginduz,
“elobjetodelcontratodebeserunacosadeterminadaencuantoasuespecie.Laindeterminaciónenlacantidadnoseráobstáculoparalaexistenciadelcontrato,siemprequeseaposibledeterminarlasinnecesidaddenuevoconvenioentreloscontratantes”.

Objektua zehaztean, bi fase bereiz daitezke:

               1. Hasierakofasea, kontratua eratzeko unean era absolutuan
                  egiten den zehaztapena.
               2. Ondorengofasea edo zehazgarritasununea, behin kontratua
                  eraturik eman daitekeena, akordaturiko irizpideen bitartez.

Objektua zehazteko irizpideak izan daitezke objektiboak edo subjektiboak.
Posiblea da hirugarren batek zehaztea objektua zein izango den, hala ere, ez da
onartzen alderdietako batek zehaztea (Kzeko 1256. artikulua), salbuespenak
salbu (adibidez, zenbait errentamendu kontratuetan gertatzen den gisa, errenta
ezartzerakoan). Alderdiek, hirugarrenari objektua zehazteko irizpideak adierazi
ahal dizkiote, bestela, hirugarrenak askatasuna izango du, fede onez jokatzeko
agindupean (Kzeko 7. eta 1258. artikuluak).


   i. Kausa Kode zibilean

1.Obligazioarenkausaetakontratuarenkausa


Arauketa: Kzeko 1261. 3.º artikulua eta 1274-1277. artikulu bitartean.

Kode zibileko 1261. 3.º eta 1274. artikuluak kontutan hartuz bi kausa mota
bereizten dira, obligazioarenkausaeta kontratuarenkausa.

   1. Obligazioarenkausa.

Kode zibileko 1261. 3º. artikuluaren arabera,
“nohaycontratosinocuandoconcurrenlosrequisitossiguientes:[…]
3ºcausadelaobligaciónqueseestablezca”.

Obligazioarenkausa, juridikoki betebehar baten jaiotza arrazoitzen duen
elementua da. Kausa mota hau tipikoa,iraunkorra,aldaezina(numerus
clausus),etaondarezkoizaerarikgabekoada.

Kode zibileko 1274. artikuluak dionez1, kausa:

    * Kostubidezko kontrauetan, prestazioa edo prestazioa betetzeko promesa da.
    * Dohaineko kotratuetan, eskuzabaltasuna da (liberalitatea), eta,
    * Ordainsarizko kontratuetan, saritu nahi den egintza burutu izana.

Obligazioarenkausa kontratuaren funtsezko elementua da, edozein eskubidearen
esleipenak (kasu honetan, kreditu eskubidearena), arrazoitua egon behar duen
heinean. Ildo honetan, kontratu berean kausa ezberdinak aurki daitezke, zenbat
eta obligazio nagusi, hainbat kausa egonez.

   1. Kontratuarenkausa.

Kontratuak, merkatuan eskubideak eta zerbitzuak eskualdatzeko bidezko tresna
izanik, berekausa, kontratuak betetzen duen ondarezkofuntzioarekin
identifikatzen da. Dena den, kontutan hartu beharko da baita ere alderdiek
kontratuaren bitartez lortu nahi duten xedeaedoasmopraktikoazein den. Bi
Kontzeptua hauek (ondarezko funtzioa, zein xedea) funtsezkoak baitira
kontratuaren kausa zer den ulertzeko.

Kontratuaren kausak, kontratuen funtzioa eta sailkapena zehazten du, aldi
berean, zenbait arau juridikoen aplikazioa ahalbidetzen duelarik. Horrela

1. Kode zibileko 1274. artikuluaren arabera, maila abstraktuan, kontratuak
betetzen duen funtzioa kostuzkoa edo dohainezkoaizango da (gauza eta zerbitzuen
elkartrukatzearen ideiak erakusten du kostuzko edo dohainezko funtzioa duen).
Kostuzko edo dohainezko kausaedofuntziogeneriko hau, kontratu mota eta jakin
bakoitzean zehaztu egiten da, kontratu horren kausazehatza agerraraziz.
Horrela, adibidez, salerosketa kontratuaren kausagenerikoakostuzkoa bada,
zehatza, berriz, gauza eta ordainsariaren arteko trukean gauzatzen da (Kzeko
1445. artikulua)2.

Ildo honetan, alderdiek dituzten nahi edo xede subjektibo zehatzak, ez dira
printzipioz kausa kontzeptuarekin nahastu behar. Baina, alderdiek kontratuaren
parte gisa barneratzen badituzte nahi edo xede subjektibo hauek (akordiokausala
deritzona), kontratu horren kausazehatza finkatuta geratuko da, datu subjektibo
horien bitartez. Horrela, demagun salerosketa kontratua perfekzionatzean
erosleak eta saltzaileak zehazten dutela lur-sailaren salerosketa bakarrik
burutuko dela eraikitzea posiblea bada. Kasu honetan, kausagenerikoa
kostuzkoaden moduan, zehatza, eraikitzeko egiten den salerosketa izango da.

2. Kontratuaren kausak kostuzkoetadohainezkokontratuen arteko bereizketa
mugatzen du.

Kostubidezkokontratuetan, bi alderdientzat kostu ekonomiko bat dago; alderdi
baten prestazioari beste alderdiarena egokitzen zaio (kontra-prestazioa). Dena
den, nahiz eta alderdi bientzat kostu ekonomiko bat egon, gerta daiteke bi
prestazioen artean proportzionaltasun ekonomikoa egotea edo ez. Berau
mantentzen bada, baliokidezkokontratubaten aurrean egongo gara. Bestela,
ausazkokontratuaizango da, non, alderdi bakoitzaren edo baten prestazioa
zoriaren arabera egongo da finkatuta, oreka ebakiz (adibidez: joko eta apustuak
edo bizitza aseguruak).

Dohainezkokontratuetan, alderdi batek bestearen alde prestazio bat beteko du,
azken honek ezer eman edo egin gabe. Hauen barne ordainsarizkokontratuak
bilakatzen dira, non, gertatutako egintza batengatik ordainean zerbait eman edo
egiten da. Azken kontratu hauetan, kausa egoteko, beharrezkoa izango da
ordaindu nahi den egitatea edo zerbitzua gertatu izatea.

3. Azkenik, aurreratu dugun moduan, kontratuaren kausak zenbait arau juridikoen
aplikazioa zehazten du (araukausalakizenekoak). Arau hauen helburua, ezarritako
funtzioak betetzen direla bermatzea eta autonomia pribatua mugatzea da. Hala
nola, Kostuzko kontratuetan, Kzeko 1475. eta 1563. artikuluetan jasotzen
direnak (saneamendu eraentzak) edo dohainezkoetan, Kzeko 654. eta 655.
artikulukoak (gehiegizko dohaintzen eraentza).




   1. Kontratuarenkausarenukanbeharrak

Kzeko 1274. eta 1277. artikulu bitartean ezartzen denez, kausaren ukanbeharrak
hiru dira:

   1. Existitzea.

Kode zibileko 1275.artikuluak dio:
“Loscontratossincausa,oconcausailícita,noproducenefectoalguno.Esilícitalacausacuandoseoponealasleyesoalamoral”.

Era berean, 1277. artikuluak zehazten duenez:
“Aunquelacausanoseexpreseenelcontrato,sepresumequeexisteyqueeslícitamientraseldeudornopruebelocontrario”.

Beraz, kontratua deuseza ez izateko, kausa existitu behar da, kontrakoa
frogatzen ez den bitartean, kausa dagoela sumatzen da.

   1. Zilegiaizatea.

Kzeko 1275. artikuluak ezartzen duenaren arabera, kontratuaren
kausazehatzakezingo du legea edo morala aurkatu.

   1. Egiazkoaizatea.

Kzeko 1276. artikuluaren aginduz:
“Laexpresióndeunacausafalsaenloscontratosdarálugaralanulidad,sinoseprobasequeestabanfundadosenotraverdaderaylícita”.

Egiazkoa ez den kausa izan daiteke, alde batetik, gezurrezkoa [benetako kausa
bat existitzen dela agerrarazi nahi denean (simulazio kasuak)] edo, bestetik,
errakuntzazkoak (akordio kausala ezartzean, kausaren inguruko errorea ematen
denean). Bi egoera hauek, ikusiko dugun moduan, bere islara izango dute
kontratuen inefikazia-eraentzan.

   i. FORMA

Arauketa: Kzeko 1278-1280. artikulu bitartean.

Zentzu orokor eta dogmatikoan, borondate adierazpen guztiek forma bat hartzen
dute. Barne nahia forma zehatzaren bitartez (hitza, zeinu edo ekintza)
kanporatzen da beti, haatik, arau orokor gisa, baieztatu daiteke borondate
adierazpen guztiak formalak direla.

Kontratuaren formari buruz hitz egiten dugunean, legeak edo alderdiek,
kontratuaren baliozkotasunerako edo efikaziarako, galdatzen duten gehigarrizko
ukanbehar bat gisa aztertzen dugu. Elementu gehigarri honek, beraz, ez du beti
funtzio berdina betetzen. Batzuetan adierazpen tresna soila den bitartean,
besteetan kontratuaren baliozkotasunerako edo zenbait efektuen sorrerarako
beharrezkoa den ukanbeharra da. Arrazoi honegatik, forma mota ezberdinak
bereizten dira. Azter ditzagun banan-banan:

a) Forma adsubstantiam edo absolemnitatem, kontratuaren baliozkotasunerako
beharrezkoa denean elementu formala, alegia, kontratua forma zehatz batetan
egina egotea beharrezkoa denean (adibidez, eskritura publikoa). Forma faltan,
kontratua deuseza litzateke.

b) Forma adprobationem, kontratua existitzen dela frogatzeko balio duena.
Kontratua existitzen da, baliozkoa eta efikaza da nahiz eta forma zehatz
batetan jasota ez egon. Berez, kontratua egiteko alderdiek erabili duten forma
balio izango du kontratuzko erlazio juridikoaren existentzia frogatzeko.

d) Forma adexercitiumedo adutilitatem, kontratutik ondorioztatzen diren
obligazioen betetzerako beharrezkoa den forma. Alderdien artean, kontratua
baliozkoa eta efikaza izango da, nahiz eta adierazitako forma zehatz horretan
jasota ez egon. Baina, bere efikazia hirugarrenen aurrean aurkatu ahal izateko
edo bestelako efektu batzuk lortzeko, alderdi batek besteari galdatu ahal
izango dio forma zehatz hori gauzatua izan dadila.

Kode zibilak elementu formalaren eraentza, bere 1278-1280. artikulu bitartean
jasotzen du. Printzipioz, Kzeko 1278. artikuluak agintzen duenez, forma
askatasuna dago. Alderdiek nahi duten forman burutu ahal izango dute kontratua,
elementu hau, ez baita kontratuaren funtsezko ukanbehar gisa jasotzen. Forma,
beraz, kontraturen existentzia eta efikazia frogatzeko balio du (forma
adprobationem).

Kzeko 1278. artikulua:
“Loscontratosseránobligatorios,cualquieraquesealaformaenquesehayancelebrado,siemprequeenellosconcurranlascondicionesesencialesparasuvalidez”.

Dena den, Kode zibileko hurrengo bi artikuluak irakurtzen baditugu (Kzeko 1279.
eta 1280. artikuluak), badirudi aurreko artikulua kontrajartzen dutela, forma
zehatza eskatzen duten heinean.

Kzeko 1279. artikuluak dio:
“Silaleyexigiereelotorgamientodeescriturauotraformaespecialparahacerefectivaslasobligacionespropiasdelcontrato,loscontratantespodráncompelerserecíprocamenteallenaraquellaformadesdequehubieseintervenidoelconsentimientoydemásrequisitosnecesariosparasuvalidez”.

Kzeko 1280. artikuluak dio: “Deberánconstarendocumentopúblico:

1º.
Losactosycontratosquetenganporobjetolacreación,transmisión,modificaciónoextincióndederechosrealessobrebienesinmuebles.
2º.Losarrendamientosdeestosmismosbienesporseisomásaños,siemprequedebanperjudicaraterceros.
3º. Las capitulaciones matrimoniales y sus modificaciones.
4º.
Lacesión,repudiaciónyrenunciadelosderechoshereditariosodelosdelasociedadconyugal.
5º. El poder para contraer matrimonio, el general para pleitos y los especiales
que deban prestarse en juicio; el poder para administrar bienes, y cualquier
otro que tenga por objeto un acto redactado o que deba redactarse en escritura
pública, o haya de perjudicar a tercero.
6º.
Lacesióndeaccionesoderechosprocedentesdeunactoconsignadoenescriturapública.

Tambiéndeberánhacerseconstarporescrito,aunqueseaprivado,losdemáscontratosenquelacuantíadelasprestacionesdeunoodelosdoscontratantesexcedade1500pesetas”.

Doktrinak eta Jurisprudentziak azaltzen duten moduan, ez da kontraesanik
ematen, baizik eta, forma askatasuna arau orokorra bada ere, forma, zenbait
kontratuetan edo zenbait efektuen lorpenerako (adibidez, erregistroan
inskribatzea; akzio judizial bat tarteratzeko, etab), alegia,
baliozkotasunerako (formaadsolemnitatem) edo efikaziarako (formaadexercitium)
galdatzen den elementua da. Bi forma mota hauen adierazpena dira, beste
artikuluetan edo legeetan adierazten direnaz gain, 1280. artikuluan jasotzen
diren supostuak.


   i. KONTRATU MOTAK

Kontratuak izan daitezke:

1. Legez araututa dauden edo ez kontutan hartuz, kontratutipikoaketa atipikoak
bereizten dira. Azken hauek, ez dira legez jasota egongo, eta beraz, alderdiek
ezarritakoaren eta kontratuen teoria orokorraren arabera arautuko dira.

Ez ditugu nahastu behar kontratutipiko eta atipikoak, kontratuizendun (legezko
izena daukatenak) eta izengabeekin (legezko izena ez dutenak). Nahiz eta,
orokorrean, baina ez salbuespenik gabe, kontratu tipikoak, izendunak izaten
diren.

2. Kontratuaren efikaziarako adostasuna nahikoa den edo ez kontutan hartuz,
adostasunezkokontratuaeta kontratuerrealak desberdintzen ditugu. Azkeneko
kasuan, adostasunaz gain, gauzaren entrega beharrezkoa izango da. Beraz,
kontratua existituko da, alderdiek, kausa eta objektuaren gaineko adostasuna
adierazten dutenetik. Baina, bere efikazia ez da emango, gauza entregatzen ez
bada (adibidez, gordailua, mailegu edo komodato kontratuak).

3. Sortzen duten obligazio kopurua kontutan hartuz, aldebateko kontratuaketa
aldebikokontratuakbereizten dira. Lehenengoetan, obligazioa bakarrik izango du
alderdi batek, besteetan berriz, bi alderdiei egokitzen zaizkie (sinalagma bat
osatuz edo ez). Bestalde, ez dugu sailkapen hau,
aldebatekoedoaldebikonegoziojuridikoekinnahastu behar. Gogoratu, esan genuenez,
alderdi kopurua irizpidetzat hartzen badugu negozio juridikoen sailkapen hau
egiteko (ez obligazio kopurua), kontratuak beti direla aldebiko negozio
juridikoak.

5. Azkenik, sortarazten duten efikazia kontutan hartuz,
obligaziozkoetatransmisiozkokontratuak bereizten dira. Lehenengoetan,
kontratuak ez ditu obligazioak baino sortzen. Transmisiozkoek berriz, eskubide
erreal berriak sortarazten dituzte.


BIBLIOGRAFIA:


    * AMOROS GUARDIOLA, M., “Comentario a los artículos 1274 a 1277”,
      ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.

    * DÍEZ-PICAZO, L., y, GULLÓN, A., SistemadeDerechoCivil, II. liburukia,
      Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontractual,
      Madril, 2003.

    * GETE-ALONSO Y CALERA, M. C., “Comentarios a los artículos 1271 a 1273”,
      ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.

    * PUIG FERRIOL, L., GETE-ALONSO Y CALERA, M. C., GIL RODRÍGUEZ, J., eta
      HUALDE SÁNCHEZ, J. J., ManualdeDerechoCivil, II. liburukia,
      DerechodeObligaciones.ResponsabilidadCivil.TeoríaGeneraldelContrato,
      Bartzelona, 2000.

    * LACRUZ BERDEJO, J. L., SANCHO REBULLIDA, F. A., LUNA SERRANO, A., DELGADO
      ECHEVERRÍA, J., RIVERO HERNÁNDEZ, F., y, RAMS ALBESA,
      ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia, DerechodeObligaciones.
      ParteGeneral.TeoríaGeneraldelCOntrato, Madril, 2003.

    * LÓPEZ LÓPEZ, A., “Comentarios a los artículos 1278 a 1280”,
      ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.



1 Kodezibileko1274.artikuluakdio:
“enloscontratosonerososseentiendeporcausa,paracadapartecontratante,laprestaciónopromesadeunacosaoservicioporlaotraparte;enlosremuneratorios,elservicioobeneficioqueseremunera,yenlosdepurabeneficencia,lameraliberalidaddelbienhechor”.

2 Kontratua atipikoa denean, modu orkorrean finkatu ahal izango den kausa
bakarra generikoa izango da (kostubidezkoa edo dohainezkoa). Kontratua legez
jasotzen ez den bitartean, kausa zehatza esleituta ez duelarik izango.
25

