







                  21.IKASGAIA.KONTRATUARENERAKETAIRREGULARRA

AURKIBIDEA.I.Kontratuareneraketairregularra.II.Adostasunezosoa:
1.Desadostasuna.2.Seriotasunikgabekoadierazpena(iocandicausa).3.Buru-
erreserba.III.Itxura:kontzeptuaetamotak.IV.Askatasunikgabekoadierazpena:
1.Indarkeria.2.Beldurraraztea.V.Errakuntza:1.Kontzeptuaetamotak.2.Errakuntza-
akatsarenbetebeharrak.VI.Dolua:1.Kontzeptuaetamotak.2.Betebeharrak.

   i. Kontratuareneraketairregularra

Kontratuaren eraketa irregularrari buruz hitz egiten dugu alderdien barne-nahia
eta kontratuan adierazi duten nahia bat ez datozenean, eta egoera hori
sorrarazi duen kausa kontratuaren eraketa-prozesuan agertu denean.

Oro har, kontratuaren eraketa irregularra sortzen duten kasuak bi taldetan bana
daitezke:

1.- Alde batetik, kontratuzko adostasuna erabat falta den kasuak. Kasu honetan,
kontratuaren existentziarako beharrezkoa den funtsezko elementu bat falta
denez, arau orokor gisa (salbuespenak salbu), kontratua deuseza izango da.
Talde honetan jasotzen dira, besteak beste, honako kausa hauek:
desadostasuna,seriotasunikgabekoadierazpena(iocandicausa),buru-erreserba,eta
itxura.

2.- Bestetik, kontratuzko adostasuna akastuna den kasuak. Kasu honetan,
adostasuna egon badago, baina eratzean edo adieraztean akatsa sortzen da, eta
baliozkoa den kontratuzko adostasunari eragiten dio. KZko 1265. artikuluak
xedatzen duenez, hauek dira adostasuna akastun egiten duten kausak: errorea,
indarkeria, beldurrarazteaeta dolua. Kasu honetan, aurrekoan ez bezala,
kontratua existi daiteke, berez, funtsezko betebeharrak betetzen direlako;
baina adostasunari eragiten zaion heinean, akatsa jasan duen alderdiari
kontratua efikaziarik gabe uzteko aukera ematen zaio deuseztagarritasun-
akzioaren bitartez (KZko 1300.-1302. artikuluak).

Azter dezagun multzo bakoitza banan-banan.

   i. Adostasun ez osoa

1. Desadostasuna


Kontzeptua: «Kontratuzko adostasuna osatu behar duten borondate-adierazpenek
bat egiten ez dutenean». Honako kasu hauetan sor daiteke egoera hori:

         1. Kontratuaren oinarrizko edukia edo baldintzak ezartzean alderdiak
            ados jartzen ez direlako.
         2. Itxuraz adostasuna egon arren, alderdi bakoitzak esanahi bat eman
            dionean adostasunari edo gaizki-ulertze bat sortu denean. Kasu
            honetan, prozedura-akatsadago, nahi izan denaren eta adierazi
            denaren artean nahigabeko desadostasuna sortu den heinean. Egoera
            hori sor daiteke, akatsa kontratuaren objektuan agertu denean;
            adibidez, alderdi batek Loraldialursaila erosten ari dela uste du
            eta, berez, salerosketaren objektua biltegi bat da. Edota, akatsa
            negozio juridiko mota batean sortzean; adibidez, alderdi batek
            saldu egiten duela adierazi du, eta beste alderdiak alokatzen ari
            dela ulertu du.

Kode Zibilak ez du desadostasuna zuzenean arautzen; baina kontratua eratzeko
beharrezko betebeharrak kontuan hartzen baditugu, desadostasunak kontratuaren
deuseztasuna dakarrela baiezta daiteke.

2.Seriotasunikgabekoadierazpena(iocandicausa)

Kontzeptua: «Obligazio bat hartzeko nahia seriotasunik gabe agertzen denean,
uste izanez beste alderdiak horrela ulertuko duela». Kasu horretan, barne eta
kanpo nahien arteko desadostasuna ezaguna da adierazten duen alderdiarentzat.
Adibidez, irakasleak klasean jartzen duen adibidea, non ikasle bati adierazten
baitio autoa dohaintzan ematen diola.

Seriotasunik gabeko adierazpen horrek ez du inolako ondorio juridikorik
sortuko. Adierazpen modu hori nola egin den kontuan hartuz, gerta daiteke
kontratuz kanpoko erantzukizuna galdatzeko arrazoiak egotea (KZko 1902.
artikuluan oinarrituz), baldin eta beste alderdiak kontratua egingo den
konfiantzarik badu.

3.Buru-erreserba

Kontzeptua: «Alderdietako batek badakienean adierazten duen kontratuzko
adostasuna ez dela berez barne edo benetako nahia, kanpora, nahi duen gauza
gisa agertu arren. Alegia, kanpora adierazten duena ez da barne-nahia edo
alderdiak duen xedea».

Beste alderdiak ezin duenez ezagutu adierazpena egin duenaren barne-nahia zein
den, azken horrek ezingo du barne-nahia bestearen aurka erabili, kontratuaren
efikazia eza lortzeko (adostasun falta adieraziz). Beraz, Kode Zibileko 1256.
artikulua oinarritzen den fedeonarenprintzipioari jarraiki, baliozkoa eta
efikaza izango da era horretan eratutako kontratua.

KZko 1256. artikulua:
Lavalidezyelcumplimientodeloscontratosnopuedendejarsealarbitriodeunodeloscontratantes.


   i. Itxura: kontzeptua eta motak

Kontzeptua: «Itxura kasuetan, bi alderdiak ados jartzen dira formalki kontratu
bat eratzeko, adostasuna adierazteko, barne eta benetako nahia izanez kontratu
hori ez eratzeko. Esan bezala, alderdiek bilatzen dute hirugarrenek uste
izatea, formalki adierazi den kontratuzko adostasuna dela medio, kontratu hori
benetan eratu dela».

Ezaugarri orokorrak:

   1. Alderdienartekoaurretiazkoakordioa(itxurazkokontratua), zeinaren bitartez
      baliozkotasuna kentzen baitio geroago adieraziko den kontratuzko
      adostasunari. Itxurazko akordio honetan alderdiek zehazten dute ez dutela
      kontratua eratu nahi, eta beren benetako nahia zein den adieraziko dute.
   2. Hirugarreneiiruzuregitekoxedea. Berez, ez da nahitaez kaltea sortzeko
      nahirik egon behar, ezta lege-maula egiteko borondaterik ere, nahiz eta
      kasu gehienetan azken hori bilatzen den.
   3. Itxurazkokontratuaeratzea.
   4. Aldebikonegoziojuridikobatizatea.

Bestalde, bi motatakoa izan daiteke itxura:

   1. Erabatekoitxura. Alderdiek itxurazkokontratua egitea nahi dutenean
      soilik. Berez, ez dute inolako kontraturik eratu nahi, kontratuaren
      itxurazkoeraketaformala baizik.
   2. Itxuraerlatiboa. Alderdiek bi kontratu eramaten dituzte aurrera; alde
      batetik, itxurazkokontratua eta, bestetik, benetan eratu nahi duten
      kontratua. Azken hori izango da alderdiek nahi duten kontratu bakarra
      (adibidez, dohaintza-kontratu bati salerosketa-itxura ematen diotenean,
      azken horretan salneurria ordaindu gabe).

Kode Zibilak ez du itxurazuzenean arautzean, nahiz eta zenbait artikulutan
erreferentzia egiten zaion itxurazko kontratuari edo faltsua den kasuari (KZko
628., 755. edo 1276. artikuluak). Itxurak eragina dauka, batez ere,
kontratuaren alderdiengan eta betebeharretan.

Itxura kasuetan faltsua izango da kontratuaren kausa, alderdiek kontratua eratu
nahi ez duten heinean. Kasu horretan, itxuraerlatiboabada, kausa zilegi eta
baliozko bat egon daiteke.

KZko 1276. artikulua:
laexpresióndeunacausafalsaenloscontratosdarálugaralanulidad,sinoseprobasequeestabanfundadosenotraverdaderaylícita.


Bestalde, aurreratu dugunez, itxurak erlazioa izango du kontratuaren
alderdiekin, hirugarren bat alderdi gisa agertzen denean itxurazko kontratuan,
benetako alderdia den pertsonaren tokia hartuz. Bi modutan gauza daiteke
hirugarren horren parte-hartzea:

         i. Aurretiazkoakordioa hiruren artean sinatzen denean (kontratuaren
            benetako alderdien eta horietako baten tokia hartzen duen
            hirugarrenaren arteko akordioa), kontratua eratzean fikziobat
            eginez (hirugarrena alderdia dela itxuraemanez)1.
        ii. Hirugarrenak kontratuaren alderdietako bat ordezkatuz jarduten
            duenean. Kasu horretan ez da itxurarik emango eta, ondorioz,
            baliozkoa izango da eratutako kontratua.



Itxurazko negozio juridikoa deuseza da beti, adostasuna eta kausa falta baldin
badira. Aldiz, itxura erlatiboadenean, baliozkoa izan daiteke alderdiek benetan
nahi duten kontratua, beti ere kontratu zehatz hori eratzeko beharrezko
betebehar eta ezaugarri guztiak betetzen badira.

   i. Askatasunikgabekoadierazpena


KZko 1267. artikuluak askatasunik gabeko adierazpen kontzeptuak jasotzen dituen
bi kasu arautzen ditu: indarkeria (KZko 1267.I artikulua) eta beldurraraztea
(KZko 1267.II, III eta IV artikuluak). Batean eta bestean, hirugarren batek edo
alderdi batek askatasuna murrizten dio besteari adostasuna emateko, indar
fisikoa edo morala erabilita. KZko 1268. artikuluak adierazten duen moduan, bi
kasuetan galdatu ahal izango da kontratuaren deuseztagarritasuna.

KZko 1268. artikulua:
Laviolenciaointimidaciónanularánlaobligación,aunquesehayanempleadoporunterceroquenointervengaenelcontrato.

Azter ditzagun, banan-banan, indarkeriaeta beldurrazteakontzeptuak eta
ezaugarriak.

1.Indarkeria

KZko 1267.I artikuluak xedatzen duenez:
Hayviolenciacuandoparaarrancarelconsentimientoseempleaunafuerzairresistible.

De Castroren ustez, bi indarkeria mota bereiz daitezke: erabatekoa
(visabsolutaoablativa) eta erlatiboa(visrelativaoimpulsiva). Bataren eta
bestearen arteko ezberdintasuna ez dago erabiltzen den indarkeria motan, baizik
eta kontratuzko adostasunean bakoitzak duen eraginean. Lehenengo kasuan,
erabatekoindarkerian, ez dago kontratuzko adostasunik, indarkeria darabilen
pertsonak adierazitako adostasuna baita. Bigarrenean (indarkeriaerlatiboan),
berriz, indarkeriak eragina dauka kontratuzko adostasunaren eraketan, eta
akastuna da adierazten den adostasuna. Baina, horietako zein indarkeria mota
jasotzen da KZko 1267. artikuluan?

Doktrina gehienaren ustez, KZko 1267. artikuluan bi kasuak jasotzen dira.
Horien ustean, nahiz eta erabatekoindarkeriarenkasuan ezin daitekeen
kontratuzko adostasunari buruz hitz egin, itxuraz kontratuzko adostasuna egon
denez, bi kasuak KZko 1267. artikuluan jasoko dira, adostasun akastunaren
eraentza jasoz eta kontratua deuseztagarria izanik (KZko 1268. artikulua).

Hala ere, De Castro, Gordillo Cañas, Jordano Fraga eta Morales Moreno autoreek
baieztatzen dutenez, eraentza ezberdina eman dakieke bi indarkeria mota horiei.
Horrela, alde batetik, indarkeriaerabatekoadenean, KZko 1261.1 artikuluari
jarraiki, adostasun eza dagoen heinean, kontratua ez dela eratuko ulertuko da.
Aldiz, indarkeriaerlatiboa bada, KZko 1267. artikuluak arautzen duen indarkeria
kasu baten aurrean egongo gara, KZko 1268. artikuluaren arabera, kontratuaren
deuseztagarritasuna eskatzeko aukera ematen duena.

Edozein kasutan, KZko 1267. artikuluak xedatzen duenez, indarkeriadela esan
ahal izateko, betebehar hauek bete beharko dira ezinbestean:

1) Indarfisikoarenerabilera.
2) Eutsiezinekoindarraizatea, pertsonaren askatasuna urritzen duena eta
adostasuna ematera daramana. Eusteko ezintasun hori erabat erlazionatuta dago
indarkeria jasango duen pertsonaren ezaugarri subjektiboekin eta, beraz,
kasuan-kasuan neurtu beharko da indarkeria erabiltzea nahikoa den askatasuna
urritzeko. Alde horretatik, doktrinako zenbait autoreren ustez, KZko 1267.III
artikulua ezargarria izango da:
paracalificarlaintimidacióndebeatendersealaedadyalacondicióndelapersona.


2.Beldurraraztea

KZko 1267. artikuluko II eta IV ataletan arautzen dira beldurraraztearen
kontzeptua eta ezaugarriak. III. atalean, berriz, beldurraraztea neurtzeko
erabiliko diren irizpideak. Azter ditzagun bakoitza, banan-banan.

Kontzeptua: «Behartze psikiko edo moralaren erabilera, kalte bat jasotzeko
beldurra eragiten duena, eta hura ekiditeko bide bakartzat kontratuzko
adostasuna jotzera daramana».

KZko 1267.II artikulua:
Hayintimidacióncuandoseinspiraaunodeloscontratanteseltemorracionalyfundadodesufrirunmalinminenteygraveensupersonaobienes,oenlapersonaobienesdesucónyuge,descendientesoascendientes.

Ezaugarriak:

1) Behartzeaerabakigarriaizateakontratuzkoadostasunaeratzeanetaadieraztean.
Aldiz, beldurraraztea ez da nahitaezkoa izango kontratuaren beste alderdiak
gauzatzean.

2)
Alderdiek,ezkontideek,ahaideekedohorienondasunekberehalakokaltelarribatjasotzekomehatxuaizanbeharda.
Dena den, doktrinaren aldetik nabarmenki kritikatu da, adibidez, egitatezko
bikoteak zerrendan ez aipatzea.

   1. Doktrinaren eta Auzitegi Gorenaren ustean, KZko 1267. artikuluan
      ezaugarri hori aipatu ez bada ere,
      alderdiakontratuzkoadostasunaematerabehartzendenean,beharrezkoa
      dajokabidehoriezzilegiaizatea. Eta beraz, nahiz eta portaera hori
      eskubide baten egikaritzaren eremuan gauzatu, fede onaren aurka badoa edo
      abusuzko egintza bat bada, modu ez zilegian lortu denez kontratuzko
      adostasuna, aukera egongo da deuseztagarritasun-akzioa jartzeko.

   1. Mehatxuabenetakoaizateaetabeldurraoinarrituaegotea. Ez da nahikoa
      norberak begirunea dion pertsonari huts egiteko beldurra (KZko 1267.IV
      artikulua).

KZko 1267.IV art.:
Eltemoradesagradaralaspersonasaquienessedebesumisiónyrespetonoanularáelcontrato.

Azkenik, aurreratu den gisan, KZko 1267. artikuluaren III. atalak xedatzen
duenez, adostasunean akatsik izan den edo ez neurtzerako orduan, kontuan hartu
beharko dira mehatxua jasaten duen alderdiaren ezaugarri eta inguruabar
pertsonalak. Hala nola, adina, ezaugarri fisikoak eta psikikoak, heziketa, eta
abar.

   i. Errakuntza

   1. Kontzeptua eta motak

Kontzeptua: «Egintza juridiko baten jarduera oinarritzen den errealitate
materialari edo juridikoari buruzko sinesmen edo irudikapen erratua».
Errakuntza hori ez balitz gertatuko, ulermen erratu hori jasaten duen pertsonak
ez luke adieraziko kontratuzko adostasunik, edo beste modu batekoa izango
litzateke hori.

Doktrinak eta jurisprudentziak bereizi egiten dituzte prozedura-akatsa eta
adierazpen-akatsa (errorobstatiboeta errorvicio). Lehenengoa, aurrerago esan
dugun moduan, kontratuaren kausan, objektuan (identitatean) edo negozio
juridikoaren izaeran agertzen da, eta kontratuaren deuseztasuna eragiten du,
adostasun ezaren kasu baten aurrean gauden heinean (KZko 1261.1 artikulua).
Bigarrena, adierazpen-akatsa, KZko 1266. artikuluan arautzen da, kontratuaren
deuseztagarritasuna galdatzeko aukera ematen du, eta baita orain aztertuko
duguna ere.

KZko 1266. artikuluak xedatzen duenez:
paraqueelerrorinvalideelconsentimiento,deberárecaersobrelasustanciadelacosaquefuereobjetodelcontrato,osobreaquellascondicionesdelamismaqueprincipalmentehubiesendadomotivoacelebrarlo.

El error sobre la persona sólo invalidará el contrato cuando la consideración a
ella hubiese sido la causa principal del mismo.

Elsimpleerrordecuentasólodarálugarasucorrección.

Beraz, errakuntza ager daiteke:

         1. Objektuan. Gauzaren, eskubidearen edo prestazioaren substantzian
            (insubstantia) edo horien ezaugarrietan (inqualitate) agertzen da
            errakuntza. Adibidez, substantzian agertzen den errakuntza izan
            daiteke eraztuna urrezkoa dela uste izatea, zilarrezkoa denean;
            ezaugarrietan agertzen dena, aldiz, gauza berria edo zaharra
            izatea, askea edo zamaduna, prestazioa betetzeko epea beste bat
            dela uste izatea, etab.

Hala ere, kontuetan ematen den errakuntzak ez dakar berekin kontratuaren
deuseztasuna galdatzeko aukerarik, baizik eta beharrezko zuzenketak egitea
galdatzeko ahalmena.

         1. Subjektuan. Deuseztagarritasuna eskatzeko beharrezkoa da, ez
            bakarrik errakuntza beste alderdiaren identitatean edo
            ezaugarrietan agertzea, baizik eta identitate edo ezaugarri horiek
            erabakigarriak izatea, eta horrela adierazita geratzea kontratuzko
            adostasuna emateko unean (adibidez, kontratu bidez bereganatzen den
            obligazioa norberak konplitu beharrekoa den kasuetan).

Bestalde, errakuntzak honako ezaugarri hauek bete behar ditu:

   1. Kontratuzko adostasunaren eraketan oinarrizkoa izatea.
   2. Egoera bakoitzak galdatzen duen eginbide arrunta mantenduz, saihestu ezin
      daitekeen errakuntza izatea.

   i. Dolua

   1. Kontzeptuaetamotak

Kontzeptua: «Iruzurraren bidez, norbaiten kontratuzko adostasuna lortzea».
Dolua da errakuntzaren eta indarkeria edo beldurraraztearen artean dagoen
adostasunaren akatsa. Azken batean, iruzurrezko egintzaren bitartez,
kontratuzko adostasuna baldintzatzen duen errakuntzara eramaten da beste
alderdia.

KZko 1269. artikulua:
Haydolocuando,conpalabrasomaquinacionesinsidiosasdepartedeunodeloscontratantes,esinducidoelotroacelebraruncontratoque,sinellas,nohubierahecho.

Horrez gainera, bereizi egin behar dira:

1) Dolueragileaedo larria, eta doluerasotzailea. Lehenengoak, dolueragileakedo
larriak, erabat baldintzatzen du kontratuaren eraketa. Berez, dolurik edo
iruzurrezko portaerarik ez balego, ez litzateke kontratuzko adostasunik emango.
Aldiz, dolua erasotzaileadenean, ez da kontratuzko eraketa bera baldintzatzen,
baizik eta adostasunaren edukia. Kasu horretan, beste alderdiak iruzurra
ezagutzekotan, kontratuzko adostasuna emango zukeen, baina beste modu batean.
Ezberdintasun hori kontuan hartuz, Kode Zibilak ondorio hauek jasotzen ditu
1270. artikuluan: dolu eragilea/larriaden kasuetan, kontratuaren deuseztasuna
eskatzeko aukera ematen dio jasan duen alderdiari. Aldiz, erasotzaileaizanez
gero, kalteen ordainketa eskatzeko eskubidea izango du alderdi horrek; ez,
ordea, kontratuaren deuseztasuna galdatzeko.

KZko 1270. artikulua:
Parqueeldoloproduzcalanulidaddeloscontratos,deberásergraveynohabersidoempleadoporlasdospartescontratantes.

Eldoloincidentalsóloobligaalqueloempleóaindemnizardañosyperjuicios.

2) Dolusbonueta dolusmalus. Lehenengoa deritzo trafiko juridikoan onartua
dagoen gutxieneko iruzurrari (trikimailuari). Dolusmalus, berriz, gutxieneko
neurri hori gainditu eta kontratua deuseztatzeko aukera ematen duenari. Azken
horren adibidea litzateke publizitate maltzurraren erabilera.

   1. Ezaugarriak

Larria eta malusden doluak honako ezaugarri hauek bete beharko ditu:

   1. Egiteezzilegiaedoez-egiteaizatea (AGE 1993-VII-21).
   2. Kontratuarenalderdietakobatekaurreraeramatenduenjardueraizatea.
      Hirugarren batek eginiko iruzurrak eragina baldin badauka kontratuaren
      eraketan, alderdiek parte hartu gabe, aukera egongo da dagokion kalte-
      ordaina eskatzeko (KZko 1902. artikulua), baina ez kontratua
      deuseztatzeko.
   3. Iruzurraegitekoborondatea. Ez da nahitaezkoa kalte bat sortzeko nahia
      egotea, ezta ondarezko onura bat lortu nahi izatea ere.
   4. Erabakigarriaetalarriaizatea.
   5. Iruzurrezko egintzaren ondorioz errakuntzagertatzeada arruntena. Baina
      errakuntza hori ez dugu nahastu behar KZko 1266. artikuluan arautzen den
      errakuntzarekin. Azken hori nahigabekoa izan, objektuan gertatu edo
      subjektuan gertatu, dolua egon den kasuetan, errakuntza eragin egiten da
      eta edozein osagai izan daiteke haren objektu.

BIBLIOGRAFIA


          o DE LA CÁRCABA FERNÁNDEZ, M.: Lasimulaciónenlosnegociosjurídicos,
            Bartzelona, 1986.

          o DE COSSÍO, A.: EldoloenelDerechocivil, Madril, 1955.

          o DE VERDA Y VEAMONTE, J.R.: Erroryresponsabilidadenelcontrato,
            Valentzia, 1999.

          o GETE-ALONSO Y CALERA, M.C.: «Comentarios al art. 1267»,
            ComentariosalasreformasdelCódigocivil, Madril, 1993.

          o MORALES MORENO, A. M.: «Comentarios a los arts. 1265 a 1270 cc»,
            ComentariosalCódigoCivilyCompilacionesForales, XVII. lib., Madril,
            1993.







1 Baina,kontuz,ezduguegoerahoribestehonekinnahastubehar:
gertadaitekehirugarrenakpartehartzea,kontratuarenbestealderdiakegoerahoriezagutugabe.Adibidez,ezkontidebatekhirugarrenbatierositakoondasunhigiezinabereezkontidearenizeneanjartzenduenean.Kasuhorretan,hirugarrenarekinsinaturikokontratuaezdaitxurazkokontratubat
(harkezbaitakiezkontideenedoezkontidearenasmoazeinden);kasuhorretan,lege-
maulaedohartzekodunenmaulaegondelafrogatubeharkoda.

55

