







                            27.IKASGAIA.DOHAINTZA.


AURKIBIDEA.I.Kontzeptua,ezaugarriaketaizaerajuridikoa.II.Dohaintzenlegezkoeraentza:
1.Dohaintza-egilearenetadohaintza-
hartzailearengaitasuna.2.Objektua.3.Forma.4.Onarpena.III.Dohaintzarenefektujuridikoak.IV.Dohaintzaerrebokatzea:
kausaketaeraentza.V.Dohaintzabereziak.


   i. Kontzeptua,ezaugarriaketaizaerajuridikoa

KZko 618. artikuluak xedatzen duenez:

Ladonaciónesunactodeliberalidadporelcualunapersonadisponegratuitamentedeunacosaenfavordeotra,quelaacepta.

Definizio hori abiapuntutzat hartuz, honako hauek dira dohaintza ezaugarritzen
duten inguruabarrak:

1.- Eskuzabaltasunezko egintzada, zehazki.
2.- Doako egintza da, era berean.
3.- Xedapenezko egintza da, dohaintza-hartzaileak onartubeharko duena.

Dohaintzan, beraz, egilearen ondarea pobretzen da, hartzailearen ondarea
aberasten den heinean. Aberaste horren kausa izango da haren ondarea gutxitzea.
Hortaz, dohaintzan ez da gertatzen, beste dohaineko negozioetan gertatzen den
bezalaxe, alderdi batek abantaila lortzea beste alderdiaren ondarearen
aktibotik ezer erauzi gabe —adibidez, mandatua dohainekoa denean—, baizik eta,
beste baten alde gauzatzen den xedapena izango da alderdi bat aberasten duena,
beste alderdia pobretzen duen moduan.

Bestalde, eskuzabaltasunezko ezaugarriari dagokionez, doktrinaren zati batek
ulertu izan du dohaintzaren existentziarako beharrezkoa dela dohaintza-
egilearen aldetik animusdonandidelakoa ematea. Hala ere, Díez Picazok
adierazten duenez, dohaintza-egilearen barne-nahiak ez du zertan dohaintzaren
eraketa baldintzatu behar; nahikoa da dohaintza-egileak hartzailea aberastu
nahi izatea, kontuan hartu gabe zein den egintza hori egitera bultzatu duen
barne-nahia (eskuzabaltasuna, karitatea, harrokeria…).

Dohaintzaren izaera juridikoa zehazteko orduan, ezinbestekoa da KZko 609.
artikuluak ezartzen duen bereizketa abiapuntutzat hartzea. Berez, artikulu
horretan zerrendatzen dira zein diren jabetza eskuratzeko moduak; beste batzuen
artean, dohaintza eta traditioagaldatzen duten kontratuak bereizten dira. Ildo
horretan, dohaintza xedapenezko negozio bat da, zeinaren ondorioz ondarezko
desplazamendu bat gertatzen baita. Dohaintzan, hartzaileari ez zaio kreditu-
eskubiderik ematen emaileari gauza ematea galdatu ahal izateko eta, ondorioz,
gauzaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratzeko. Dohaintza eratzen denetik,
jabetza eskualdatzen da; hortaz, onarpenarekin bat ez bada gauza ematen,
dohaintza-egilea behartua geratzen da hori egitera, ez hartzaileak jabetza
eskura dezan, baizik eta adostasunarekin, jada, titulartasuna bereganatu
duelako.

Era berean, nahiz eta KZko 618. artikuluak dohaintzak jasotzen duen
egintzarierreferentzia egin, ez dugu horregatik ulertu behar dohaintza ez denik
kontratu bat. Dohaintza kontratua da, baina berezitasun batekin: ez du, beste
kontratuetan bezala, jabetza eskualdatzeko beharrezko gauza emateko
betebeharrik sortzen. Esan bezala, dohaintza-egileak ez du bere burua ematera
behartzen, baizik eta gauza jabetzan ematen du.

Hala ere, KZko 1254. eta 1274. artikuluak abiapuntutzat hartuz, nahiz eta Kode
Zibilak dohaintzari adierazitako kontratuzko izaera esleitu, ez ditu baztertzen
etorkizunean dohaintza egiteko obligazioa hartzeko egin daitezkeen dohaintza-
kontratuak (obligaziozko dohaintza izenez ezagutzen direnak). Berez, KZko 1340.
eta 1363. artikuluetan hitzematen diren dohaintzei egiten zaie erreferentzia.

   i. Dohaintzen legezko eraentza

Gaitasunari, objektuari, formari eta onarpenari buruz aipatuko ditugun erregela
bereziez gainera, KZko 621. artikuluak xedatzen duenez, kontratuei eta
betebeharrei buruzko xedapen orokorrek arautuko dituzte intervivosegindako
dohaintzen gainerako inguruabarrak.

1.Dohaintza-egilearenetadohaintza-hartzailearengaitasuna

KZko 624. artikuluak xedatzen duenez:

Podránhacerdonacióntodoslosquepuedancontratarydisponerdesusbienes.

Hortaz, dohaintzak egiteko, kontratatzeko gaitasuna eta gauza xedatzeko
ahalmena izan behar du dohaintza-egileak. Halaber, ezgaituen eta emantzipatu
gabeen adin txikikoen ordezkari legalek horien izenean egin ahalko dituzte
dohaintzak, beti ere beharrezkoa den baimen judizialak ezartzen dituen
betebeharrei jarraiki (KZko 166. eta 271. artikuluak). Bidenabar, hamasei
urtekoa baino nagusiagoa den pertsonak dohaintzan eman ahal izango ditu bere
lan edo industriaren bidez eskuratu dituen ondasunak, bere ordezkari legalen
baimena duenean (KZko 164.3 art.). Emantzipatuak, bestalde, baimen hori beharko
du dohaintzan ematen duen ondasuna KZko 323. artikuluan aipatzen den horietako
bat bada.

KZko 625. artikuluaren arabera, berriz:

Podránaceptardonacionestodoslosquenoesténespecialmenteincapacitadosporalleyparaello.

Dohaintza onartzea egintza juridiko bat den legez, ulertzeko gaitasun naturala
galdatzen da. Adimen horren faltan, ordezkari legalek onartu beharko dute
dohaintza. Hala, deusezak izango dira dohaintzak onartzeko bereziki ezgaituta
dauden pertsonen alde egindako dohaintzak, nahiz eta tartean jarritako pertsona
baten alde eginak egon, edo beste kontratu baten itxurapean eginak egon (KZko
628. art.).

Hala ere, baldintzapeko edo kostuzko dohaintzak onartzeko (dohaintza modalak),
KZko 626. artikuluak kontratatzeko gaitasuna ere galdatzen du. Horren faltan,
ordezkari legalei dagokie onarpena gauzatzea.

KZko 626. art.:
Laspersonasquenopuedencontratarnopodránaceptardonacionescondicionalesuonerosassinlaintervencióndesuslegítimosrepresentantes.

Azkenik, Kode Zibileko 627. artikuluak aurreikusten duenez:

Lasdonacioneshechasalosconcebidosynonacidospodránseraceptadasporlaspersonasquelegítimamentelosrepresentarían,sisehubieraverificadoyasunacimiento.

Nasciturusa babesteko hartzen diren arau horietako bat da hori, egiten den
dohaintza mesedegarri zaiola ulertzen den heinean. Onarpenaren bidez lortzen
dena da dohaintza-egilea lotuta geratzea, nahiz eta ordezkariak gauza ematea
galdatzeko aukerarik ez izan, nasciturusakez baitu ondarerik. Dohaintza horren
erabateko efikaziarako, beharrezkoa izango da onuradunak KZko 30. artikuluan
aipatzen diren betebeharrak betetzea.

2.Objektua

Dohaintzaren objektu izan daitezkeen gauzen edo ondasunen inguruan Kode Zibilak
ezartzen dituen mugen iruzkinean, honako hiru artikulu hauek hartu behar dira
kontuan:

KZko 634. artikulua:
Ladonaciónpodrácomprendertodoslosbienespresentesdeldonante,opartedeellos,contaldequeéstesereserve,enplenapropiedadoenusufructo,lonecesarioparavivirenunestadocorrespondienteasuscircunstancias.

KZko 635. artikulua: Ladonaciónnopodrácomprenderlosbienesfuturos.

Porbienesfuturosseentiendenaquellosdequeeldonantenopuededisponeraltiempodeladonación.

KZko 636. artikulua:
Noobstantelodispuestoenelartículo634,ningunopodrádarnirecibir,porvíadedonación,másdelosquepuedadarorecibirportestamento.

Ladonaciónseráinoficiosa,entodoloqueexcedadeestamedida.

Lehenik eta behin, dohaintzak dohaintza-egilearen oraingo ondasunetara mugatzen
dira, eta debekatuta geratzen da etorkizuneko ondasunen dohaintza. Azken
batean, dohaintza onartzen denetik objektuaren gaineko jabetza eskuratzen bada,
ezinezkoa izango da ondorio hori ematea dohaintza egiteko unean gauza xedatzeko
ahalmenik ez badago.

Oraingo ondasunei dagokionez, Kodeak bi muga ezartzen ditu:

1.- Dohaintza-egileak beretzat erreserbatu beharko du, jabetza osoz nahiz
gozamenez, bere inguruabarraren arabera bizitzeko behar duena. Dohaintza-
egileak bere ondasun guztiak xedatuko balitu, dohaintza deuseza izango
litzateke debekua gainditzen duen neurrian. Dohaintza-egileak, esan bezala,
jabetza osoz edo gozamenez gorde beharko du bizitzeko beharrezkoa; haatik,
adibidez, ez da nahikoa izango mantenua ordaintzeko kargarekin egiten den
dohaintza.

2.- Dohaintza-egilearen jaraunsleen eskubideak bermatu behar dira; ondorioz,
dohaintza bidez ezingo du inork jaso edo eman jarauntsiaren bidez eman edo jaso
dezakeena baino gehiago. Muga hori gainditzen duen dohaintza, neurriz kanpokoa
den alde horretan, efikaziarik gabe geratuko da, jaraunsleei egokituz horren
murrizketa galdatzeko ahalmena.

3.Forma

Dohaintza-kontratuak izan behar duen forma aldatu egingo da, dohaintzaren
objektua ondasun higigarria edo higiezina den.

   1. Ondasunhigigarriak.

KZko 632. artikuluak xedatzen duenez:

Ladonacióndecosamueblepodráhacerseverbalmenteoporescrito.

Laverbalrequierelaentregasimultáneadelacosadonada.Faltandoésterequisito,nosurtiráefectosinosehaceporescritoyconstaenlamismaformalaaceptación.

Hortaz, ondasun higigarrien dohaintza ahoz edo idatziz egin daiteke. Ahoz
egiten bada, beharrezkoa izango da dohaintzaren objektua aldi berean ematea.
Bestela, dohaintzak nahitaez idatzizko forma hartu behar du, bai dohaintza
egiten denean, bai hura onartzerakoan.

   1. Ondasun_higiezinak

KZko 633. artikuluaren arabera:

Paraqueseaválidaladonacióndecosainmueblehadehacerseenescriturapública,expresándoseenellaindividualmentelosbienesdonadosyelvalordelascargasquedebasatisfacereldonatario.

La aceptación podrá hacerse en la misma escritura de donación o en otra
separada; pero no surtirá efecto si no se hiciese en vida del donante.

Hechaenescrituraseparada,deberánotificarselaaceptaciónenformaauténticaaldonante,yseanotaráestadiligenciaenambasescrituras.

Kasu horietan ezinbestekoa izango da eskritura publikoa egitea, nahiz eta
onarpena beste eskritura publiko batean jasotzea posible izan. Hala bada,
dohaintza-egilea bizi den bitartean egin beharko da; hari jakinarazi beharko
zaio eta eginbide horren idatz-oharra bi eskrituretan jaso beharko da. Era
berean, hala dagokionean, eskrituran adierazi beharko da dohaintza-hartzaileak
jasan beharreko kargak zein diren.

Bi artikulu horiek irakurrita, forma absustantiabetebeharra dela baiezta
daiteke, horren faltan dohaintza ez baita baliozkoa izango.

4.Onarpena

Onarpena da dohaintza eratzea baldintzatzen duen ezinbesteko betebeharra. Kode
Zibilak bi artikulutan egiten dio erreferentzia onarpenari, zehazki, KZko 623.
eta 629. artikuluetan. Bi artikulu horiek irakurrita, ordea, ez dago argi noiz
uler daitekeen dohaintza-kontratua eratu dela. Azter dezagun banan-banan
artikulu horiek xedatzen dutena, doktrinak horien esanahiaren inguruan ezartzen
dituen interpretazioekin bat.

KZko 623. artikuluaren arabera:
Ladonaciónseperfeccionadesdequeeldonanteconocelaaceptacióndeldonatario.

KZko 629. artikuluak, berriz, xedatzen du:
Ladonaciónnoobligaaldonante,niproduceefecto,sinodesdelaaceptación.

Ondorioz, erabaki beharko dugu dohaintza-kontratua onarpena egiten den unetik
eratzen den edo, bestalde, dohaintza eratu dela ulertu ahal izateko beharrezkoa
den onarpena dohaintza-egilearen ezagutza-eremura heltzea. Doktrinaren aldetik,
maiz interpretatu izan da artikulu horien arteko aurkakotasuna. Hainbat
iritziren artean, nagusiki, honako hiru hauek azpimarra daitezke:

1.- Gullonen ustez, KZko 629. artikulua ezargarria izango da dohaintza berehala
egiten den kasuetan edota, ondasun higiezina izanda, eskritura publiko berean
eta aldi berean agertzen direnean dohaintza-egilea eta -hartzailea, onarpena
eginez. Gainerako guztietan, KZko 623. artikulua ezar daiteke.

2.- Albaladejorentzat, berriz, KZko 629. artikuluari eman behar zaio
nagusitasuna, kontratuak eratzeko ezartzen den arau orokorraren salbuespena den
heinean.

3.- Lalagunak, bere aldetik, bi artikuluen irakurketa bateratua ahalbidetzen
duen konponbidea proposatzen du. Horretarako, beharrezkoa da existentzia eta
errebokazio kontzeptuak bereiztea. Hortaz, dohaintza onartzen denetik
existitzen da (KZko 629. art.), baina onarpen hori dohaintza-egilearen
ezagutza-eremura heltzen ez den bitartean, horrek dohaintza errebokatzeko
ahalmena mantenduko du (KZko 623. art.).

Onarpena egiteko moduari dagokionez, KZko 630. artikuluaren arabera, dohaintza-
hartzaileak bere kabuz onartu behar du dohaintza, edo horretarako baimen
orokorra edo zehatza duen ahalordearen bitartez.

   i. Dohaintzarenefektujuridikoak

Dohaintzaren berezko efektua da dohaintza-egilea pobretzea eta hartzailea
aberastea. Horrez gainera, honako efektu hauek ager daitezke dohaintzan:

1.- Dohaintza-hartzaileak gauza hirugarren baten aurrean galtzekotan, edo
gauzak ezkutuko akatsak baditu, dohaintza-egilea ez da saneamendua egitera
behartua egongo. Hala ere, KZko 638. artikuluak xedatzen duenez, dohaintza-
hartzailea subrogatu egiten da dohaintza-emaileari ebikzio kasuan dagozkion
eskubide eta akzio guztietan.

2.- Dohaintza-hartzaile bat baino gehiago dagoen kasuetan, ez da haien artean
gehiagotze-eskubiderik izango; beti ere, baldin eta dohaintza-egileak ez badu
beste gauza bat zehazten, dohaintza ezkontideen alde eginda ez badago eta, kasu
horretan, dohaintza-egileak kontrakorik xedatu ez badu. KZko 637. artikuluak
xedatzen duenez:

Cuandoladonaciónhubieresidohechaavariaspersonasconjuntamente,seentenderáporpartesiguales;ynosedaráentreellaselderechodeacrecer,sieldonantenohubiesedispuestootracosa.

Seexceptúandeestadiposiciónlasdonacioneshechasconjuntamenteaamboscónyuges,entreloscualestendrálugaraquelderecho,sieldonantenohubiesedispuestolocontrario.

3.- Dohaintza-egilearen zorrak ordaintzeko beharrari dagokionez, dohaintza-
hartzaileak ordaindu behar izateko, beharrezkoa da esanbidez horrela ituntzea.
Bidenabar, beste gauzarik adosten ez den bitartean, ordaindu beharreko zor
bakarrak dohaintza egin aurretik dohaintza-hartzaileak zituenak izango dira.
Ildo horretan, KZko 642. artikuluak xedatzen duenez:

Siladonaciónsehubierahechoimponiendoaldonatariolaobligacióndepagarlasdeudasdeldonante,comolacláusulanocontengaotradeclaración,sóloseentenderáaquélobligadoapagarlasqueapareciesencontraídasantes.

Kasu horietan, dohaintza modalaren aurrean egongo gara (KZko 619. art.);
dohaintza-hartzaileak bere gain hartzen du zorrak ordaintzeko karga, beti ere
dohaintza-egilearen hartzekodunak ados baldin badaude.

Zorrak ordaintzeko beharrari buruz inolako akordiorik hartzen ez den kasuetan,
eta dohaintza hartzekodunen iruzurrean egina izan bada, ezinbestekoa da KZko
643. artikuluak xedatzen duena kontuan hartzea. Artikulu horren arabera:

Nomediandoestipulaciónrespectoalpagodelasdeudas,sóloresponderádeellaseldonatariocuandoladonaciónsehayahechoenfraudedeacreedores.

Sepresumirásimemprehechaladonaciónenfraudedelosacreedores,cuandoalhacerlanosehayareservadoeldonantebienesbastabtesparapagarlasdeudasanterioresaella.

Hortaz, dohaintza-egileak ez duenean bere buruarentzat gorde dohaintza egin
baino lehenagoko zorrei aurre egiteko beste ondasun, zein izango da 643.
artikuluak dohaintza-hartzaileari esleitzen dion erantzukizun hori? Díez
Picazoren ustez, hartzekodunek dohaintza hutsaltzeko aukera izango dute, KZko
1111. artikuluan ematen den ahalmenarekin bat etorriz, dohaintza-hartzaileari
zorrak ordaintzeko beharra egotzi gabe.

IV.Dohaintzakerrebokatzea:kausaketaeraentza

Arau orokor gisa, dohaintza, eratzen denetik, errebokaezina da. Hala ere,
zerrendatuta dauden honako kausa hauen konkurrentzia dagoenean, Kode Zibilak
dohaintza errebokatzeko eta, ondorioz, efikaziarik gabe uzteko aukera ematen
dio dohaintza-egileari. Azter ditzagun banan-banan kausa horiek eta beren
eraentza:

1.-Seme-alabensuperbenientziaetasuperbizitza

KZko 644. artikuluak xedatzen duenez:
Todadonaciónentrevivos,hechaporpersonaquenotengahijosnidescendientes,serárevocableporelmerohechodeocurrircualquieradeloscasossiguientes:

1º Que el donante tenga, después de la donación, hijos, aunque sea póstumos.

2ºQueresultevivoelhijodeldonantequeéstereputabamuertocuandohizoladonación.

Hortaz, dohaintza-egileari edo, kasua bada, haren seme-alabei edo ondorengoei
(KZko 646.II art.) dohaintza errebokatzeko akzioa esleitzen zaie dohaintza egin
eta gero, dohaintza-egileak seme-alabak baditu, nahiz eta horiek hil ondokoak
izan, edo dohaintza egitean ustez hilda zegoen seme-alaba bizirik badago.

Bost urteko iraungitze-epean errebokazio-akzioa egikarituko balitz (KZko 646.I
art.), dohaintza-hartzaileak jasotakoa edo haren baliokide ekonomikoa itzuli
beharko du, eskaera egin zenetik sortutako fruitu eta guzti (KZko 651.I art.).
Azken kasu horretan, hirugarrenen onuran egindako kostuzko zein dohaintza
bidezko lagapenak errespetatu beharko diren heinean, dohaintzaren objektuak
dohaintza egitean zuen balio ekonomikoa itzuli beharko du hartzaileak. Beti
ere, ondasun higiezina izanda, errebokazio-akzioaren demanda Jabetza
Erregistroan inskribatu ez bada eta, hala dagokionean, lagapena inskripzioaren
ondoren gauzatu ez bada.

Era berean, dohaintza-hartzaileak objektua izan duen bitartean ezarritako
kargak errespetatu beharko dira; hipoteken kasuan, dohaintza-egileak aukera
izango du hura ordaintzeko, gero dohaintza-hartzaileari bidezko eskaera eginez.

Errebokazio akzio hori ezingo da ukatu; beste gauza bat da dohaintza-egileak ez
egikaritu nahi izatea (KZko 646.II art.).

2.-Dohaintza-hartzaileaeskertxarrekoaizatea

KZko 648. artikuluaren arabera:

Tambiénpodráserrevocadaladonación,ainstanciadeldonante,porcausadeingratitusenloscasossiguientes:

1º Si el donatario cometiere algún delito conta la persona, el honor o los
bienes del donante.

2ºSieldonatarioimputarealdonantealgunodelosdelitosquedanlugaraprocedimientosdeoficiooacusaciónpública,aunquelopruebe;amenosqueeldelitosehubiesecometidocontraelmismodonatario,sucónyugeoloshijosconstituidosbajosuautoridad.

3ºSileniegaindebidamentelosalimentos.

Halaber, honako hauek izango dira errebokazio-kausak:

1º Dohaintza-hartzaileak delitu edo, jurisprudentziaren esanetan, egintza ez
zilegia aurrera eramatea, dohaintza-egilearen aurka edo haren ohore nahiz
ondasunen aurka. Ez da nahitaezkoa egilea hartzaile izatea, gaizkide edo
konplize izateak ere emango du errebokaziorako ahalmena.

2º Dohaintza-hartzaileak dohaintza-egileari delitu bat egoztea, baldin eta
delitu horren aurkako prozedura epaileak hasten badu edo Ministerio Fiskalak
akusazio gisa parte hartzen badu delitu horretan, beti ere delitua ez bada
dohaintza-hartzailearen kontra, haren ezkontidearen kontra, edo haren
ardurapean dauden seme-alaben kontra eginikoa.

3º Dohaintza-egileak dohaintza egitean ezarritako mantenua ez ordaintzea.

Aurreko kasuan bezala, errebokazio-akzioak ez ditu kaltetuko hura egikaritu
baino lehen hirugarrenen alde egindako lagapenak, ezta horiek objektuarengan
eskuratu dituzten eskubide errealak edo hipotekak ere. Hortaz, ezin bada
dohaintzaren objektua itzuli, haren baliokide ekonomikoa ematea galdatu ahal
izango da (KZko 649. eta 650. artikuluak), errebokaziorako jartzen den
demandatik zenbatzen hasita ondorioztatzen diren fruituak barne (KZko 651.I
art.).

Akzioa ezartzeko iraungitze-epea, berriz, urtebetekoa izango da. Eta, aurreko
kasuan bezala, legitimatuta egongo dira dohaintza-egilearen ondorengoak (KZko
653. art.).

3.-Kargakezbetetzea

KZko 647.I artikuluaren arabera:

Ladonaciónserárevocadaainstanciadeldonante,cuandoeldonatariohayadejadodecumpliralgunadelascondicionesqueaquélleimpuso.

Beraz, dohaintza egiterakoan ezarritako baldintzak ez betetzeagatik, dohaintza-
egileari dohaintza errebokatzeko ahalmena eskaintzen zaio. Díez Picazok
adierazten duenez, dohaintza-hartzailearen ez-betetze baten aurrean egon behar
dugu, egileak errebokatzeko aukera izanik, nahiz eta aldez aurretik betetzea ez
galdatu.

Aurreko kasuetan ez bezala, hirugarrenen alde egindako lagapenek edo ezarritako
hipotekek ez dute beren baliozkotasuna mantenduko, Hipoteka Legean ezartzen
denaren babesean sartzen ez badira. Ildo horretan, KZko 647.II artikuluak dio:

Enestecaso,losbienesdonadosvolveránaldonante,quedandonulaslasenajenacionesqueeldonatariohubiesehechoylashipotecasquesobreellossehubiesenimpuesto,conlalimitaciónestablecida,encuantoaterceros,porlaLeyHipotecaria.

Hortaz, ondasun higiezinak izanda, karga Jabetza Erregistroan inskribatu bada,
hirugarrenek jasan beharko dituzte karga hori ez betetzearen ondorioak,
hipotekak edo bestelako eskubide erreal mugatuak efikaziarik gabe geratuz
(HLren 37.2 art.).

HLren 37.2 art.:
Lasaccionesrescisorias,revocatoriasyresolutoriasnosedaráncontraterceroquehayainscritolostítulosdesusrespectivosderechosconformealoprevenidoenestaLey.

Se exceptúan de la regla contenida en el párrafo anterior:

2ºLasderevocacióndedonacionesenelcasodenocumplireldonatariocondicionesinscritasenelRegistro.

Bidenabar, nahiz eta ondasun higiezinen kasuan Hipoteka Legea soilik ezar
daitekeen, Díez Picazoren ustez erregela bera jarraitu beharko litzateke,
ondasun higigarriak izanda, KZko 464. artikuluko baldintzak betetzen direnean.

Kasu horietan guztietan, dohaintzaren objektu izan diren ondasunak itzuli ezin
direnean, Kode Zibilak isiltasuna gorde arren, aurreko errebokazio-kausetarako
esandakoa ezarriko da. Alegia, dohaintza egiteko unean ondasunak zuen prezioa
itzuli beharko da edo, hala dagokionean, dohaintza-egileak kargaren bat jasan
behar badu, karga hori dela-eta ondasunak galdutako balioa dohaintza-
hartzaileari erreklamatu ahal izango zaio. Horrez gainera, fruituei dagokionez,
karga betetzen ez denetik sorturiko fruituak itzuli beharko dira (KZko 651.II
art.).

Bestalde, Kode Zibilak ez dio ezer akzioa ezartzeko dagoen epeari eta
legitimazioari buruz. Jurisprudentziaren esanetan, esker txarrekoa izateagatik
gertatzen den kasuetan bezalaxe, honetan ere urtebeteko epea izango da akzioa
ezartzeko (AGE, 1987ko abenduaren 11koa). Era berean, karga ez bada dohaintza-
egilea bizi den bitartean soilik bete behar, azken horren ondorengoek
errebokazioa eskatzeko akzioa izango dute. Ukatu ezin badaiteke ere, gainerako
kasuetan ere ondorengoei eskualdatzen zaiela estimatu izan da (AGE, 1975eko
abenduaren 11koa).

Azkenik, karga ez betetzeagatik errebokazioa galdatzeko epea iraungi bada ere,
aukera dago oraindik karga betetzea galdatzeko (AGE, 1999ko apirilaren 6koa).

   i. Dohaintza bereziak

1.-Dohaintzamodalakedokostuzkoak

KZko 619. artikuluaren arabera:

Estambiéndonaciónlaquesehaceaunapersonaporsusméritosoporlosserviciosprestadosaldonante,siemprequenoconstituyandeudasexigibles,oaquéllaenqueseimponealdonatarioungravameninferioralvalordelodonado.

Berez, artikuluaren azken lerro horretan ematen da dohaintza modalen
definizioa. Egoera horretan, dohaintza-hartzaileari dohaintzaren objektua baino
balio txikiagoa duen karga ezartzen zaio. Berez, balioen arteko diferentzia
horretan dago egindako lagapenak dohaintza izaerari eusteko beharrezkoa den
betebeharra. Kargak dohaintzan emandako ondasuna baino balio handiagoa badu edo
parekoa bada, ez gara dohaintza baten aurrean egongo, eta kostubidezko
kontratuen erregelak ezarri ahalko dira (KZko 622. art.).

Dohaintza mota horietan, dohaintza arruntetan gertatzen ez den gisan, eman
daitekeen ebikzioaren ondoriozko erantzukizuna izango du dohaintza-egileak
kargaren neurrian (KZko 638. art.). Kasu horretan, legegileak dohaintza-
hartzailearen pobretzea ekidin nahi du.

2.-Ordaingisaemandakodohaintzak.

KZko 622. artikuluak dohaintza horiei egiten die erreferentzia, definiziorik
eman gabe. Oro har, KZko 619. artikuluaren hasieran aipatzen diren dohaintza
motak ordain gisa emandako dohaintzak direla ulertu izan da. Zehazki, KZko 619.
artikuluaren hasieran esaten da, halaber, norbaiti dohaintza egiten bazaio hark
izandako merituengatik edo dohaintza-egileari egin dizkion zerbitzuengatik,
orduan ere dohaintza baten aurrean egongo garela.

Doktrinaren ustez, ordain gisa emandako dohaintzak dira azken horiek; alegia,
zerbitzu baten ordainetan emandakoak, beti ere zerbitzu horiek ez badira
eskatzeko moduko zorrak. Hala ere, norbaitek izandako merituengatik egindako
dohaintzak dohaintza arruntak dira, dohaintza egiteko barne-nahia agerian
geratu arren.




3.-_Beste_batzuk

KZko 639. artikulua: Dohaintza-
emaileakbereburuarentzaterreserbadezakedohaintzapekoondasunbatzukxedatzekoahalmenaedohorienkonturakopururenbatxedatzekoahalmena;bainadohaintza-
emaileahiltzenbadaeskubidehoriegikaritugabe,dohaintza-
hartzailearidagozkioerreserbaturikoondasunakedokopurua.

KZko 641. artikulua:
Kasuetainguruabarorotan,baliozkotasunezezardaitekedohaintza-
emailearenmesedetarakolehengoratzea;bainaezindabesteinorenmesedetarakohalakorikezarri,kodehonektestamentuzkoordezpeneninguruanzehaztendituenkasuberberetanetamugapenberdinekinezbada.

Dohaintza-
emaileaklehengoratzeahizpatzenbaduhirugarrenarenmesedetarakoetaaurrekolerrokadanxedatutakoarenaurka,lehengoratzehorideusezada;bainahorrekezdakardohaintzarendeuseztasunik.

BIBLIOGRAFIA

    * ALBALADEJO-DÍAZ ALABART: ComentariosalCódigocivilyCompilacionesforales,
      Edersa, 8. liburukia, 2. liburukia, Madril, 1986.

    * DÍEZ PICAZO, L., GULLÓN, A.: SistemadeDerechoCivil, II. Liburukia,
      Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Causicontratos.Enriquecimientosincasusa.Responsabilidadextracontractual,
      Madril, 2003.

    * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULLIDA, F.A., etalii:
      ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia, Derechodeobligaciones, 2.
      liburukia, Contratosycuasicontratos.Delitoycuasidelito, Madril, 1999.

    * LALAGUNA: «Los artículos 623 y 629 del Código civil y la naturaleza de la
      donación», RDP, 1973, 38. or. eta hurrengoak.

    * PONS PÉREZ: «La reversión de las donaciones en el Código Civil», RDP,
      1957, 1181. or. eta hurrengoak.

    * TORRALBA SORIANO: ElmodoenelDerechocivil, Alacant, 1966.

    * VALLET DE GOYTISOLO: Estudiosobredonaciones, Madril, 1978.

129

