







                          9._GAIA:_“Testamentu_motak”


I.-_ARAUDIA


Kode Zibila.
Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legea.
Nafarroako Foru Berria
Hagako Hitzarmena, 1961eko urriaren 5ekoa, testamentu-xedapenek bete beharreko
formaren gaineko lege-gatazkei buruzkoa (ebo1988/08/17).


II.-_TESTAMENTU_IREKIA
FORMULAZIOA: KZko 679. artikulua. Testamentugileak testamentua baimendu behar
dutenen aurrean agertzen du bere borondatea, eta horiek jakinaren gainean
geratzen dira.


ARAUDIA: KZko 679.-705. artikuluak. Araudi horrek aldaketa batzuk jaso ditu 30/
1991 Legearen eraginez, lekukoen nahitaezkotasunari dagokionez, batez ere.


















EGILESTEKO MODUA:


1.- Kode Zibileko 694. artikuluak zera dio: el testamento abierto deberá ser
otorgado ante Notario hábil para actuar en el lugar del otorgamiento.
Testamentu motarik erabiliena da, bere edukia osatzen laguntzen baitu
notarioak.
1.2.- Egiteko modua, berriz, Kodeko 695. artikuluak ezartzen du:
testamentugileak notarioari adieraziko dio bere azken nahia, ahoz nahiz
idatziz; notarioaren zeregina da borondate hura idatziz eta zuzen jasotzea;
jakina, beti adierazi beharko ditu lekua, urtea, eguna eta ordua; gero,
irakurtzeko emango dio testamentugileari, edo, bestela, notarioak berak
irakurriko du, baina ez isilean, entzuteko moduan baizik; testamentugilea ados
badago, sinatu egingo du. Notarioak, bere aurrean egiten diren egintza orotan
bezala, ziurtatu eta adierazi beharko du testamentugilearen nortasuna (KZko
685. eta 686. art.) eta gaitasuna (kzko 696. art.).
1.3.- Gainera, Kodeko 699. artikuluak egintzaren batasuna ezartzen du: todas
las formalidades expresadas en esta Sección se practicarán en un solo acto que
comenzará con la lectura del testamento, sin que sea lícita ninguna
interrupción, salvo la que pueda ser motivada por algún accidente pasajero.
Hala eta guztiz ere, jurisprudentziak onartu du, praktikak behartuta,
notarioari aurrez aginduak eman dakizkiokeela eta idazteko lana ahal duenean
egin dezakeela, beste egun baterako utzita irakurtzeko eta sinatzeko egintza
(age 1987/04/10 [raj 2549]).


2.- Aipatutako testamentu ireki arrunta emateko orduan ager daitezke
berezitasunak: batetik, bi lekukoen parte hartzea beharrezkoa da Kode Zibileko
697. artikuluak ezartzen dituen kasuetan; eta, bestetik, Kode Zibileko 698.
artikuluaren arabera, beste zenbait pertsonak ere parte hartu behar dute,
nahitaez, hainbat kasu berezitan.


Al acto de otorgamiento deberán concurrir dos testigos idóneos: 1.º Cuando el
testador declare que no sabe o no puede firmar el testamento. 2.º Cuando el
testador, aunque pueda firmarlo, sea ciego o declare que no sabe o no puede
leer por sí el testamento. Si el testador que no supiese leer fuera enteramente
sordo, los testigos leerán el testamento en presencia del Notario y deberán
declarar que coincide con la voluntad manifestada (kzko 697. art.).
Al otorgamiento también deberán concurrir: 1.º Los testigos de conocimiento, si
los hubiera, quienes podrán intervenir además como testigos instrumentales. 2.º
Los facultativos que hubieran reconocido al testador incapacitado. 3.º El
intérprete que hubiera traducido la voluntad del testador a la lengua oficial
empleada por el Notario (kzko 698. art.).


3.- Notarioaren parte-hartzerik gabe ere, testamentu irekiak eman daitezke,
baina aparteko inguruabarretan bakarrik. Berez, salbuespenezkoak dira,
notarioak ez baitu parte hartzen eta legez ezarritako kasuetan bakarrik egin
baitaitezke (kzko 694.2 art.).
3.1.- Honako hauek dira:
(a) Heriotza-arriskuan emandako testamentua: si el testador se hallare en
peligro inminente de muerte, puede otorgarse el testamento ante cinco testigos
idóneos, sin necesidad de Notario (kzko 700. art.). Kasu horietan ere,
funtsezkoa da testamentugileak xedatzeko askatasuna izatea; ezin da behartua
egon, alegia. Gero egiaztatu behar da heriotza-arriskua benetakoa eta larria
ote zen, notarioari deitzeko betarik uzten ez zuena. Baliozkoa izateko, bost
lekuko egotea ezinbestekoa da; horien lekukotasunak adieraziko du egoeraren
larritasuna, azken nahia adierazteko nahia eta horren edukia (ikus age 1977/07/
2 [raj 3256]).
(b) Izurrite-aldian emandako testamentua: en caso de epidemia puede igualmente
otorgarse el testamento sin intervención de Notario ante tres testigos mayores
de dieciséis años (kzko 701. art.). Izurrite-egoera deklaratuta egotea da
inguruabar berezia. Horrek ez du esan nahi testamentugileak gaixo egon behar
duenik, ez eta izurritearen ondorioz hil behar duenik ere. Horrelako egoera
deklaratzeko ezinbestekoa da erraz kutsatzen den gaitza zabaltzea eta heriotz-
tasa oso-oso handia izatea.


3.2.- Testamentu ireki mota berezi horiei buruz, arau komunak ematen ditu
Kodeak:
(a) Testamentua egiteko gutxieneko formalitateak beharrekoak dira: se escribirá
el testamento, siendo posible; no siéndolo, el testamento valdrá aunque los
testigos no sepan escribir (kzko 702. art.).
(b) Testamentua iraungitzeko kasuak aurreikusten dira: quedará ineficaz si
pasaren dos meses desde que el testador haya salido del peligro de muerte o
cesado la epidemia. Cuando el testador falleciere en dicho plazo, también
quedará ineficaz el testamento si dentro de los tres meses siguientes al
fallecimiento no se acude al Tribunal competente para que se eleve a escritura
pública, ya se haya otorgado por escrito, ya verbalmente (kzko 703. art.).
(c) Testamentu horiek gero protokoloan jaso beharko dira: los testamentos
otorgados sin autorización del Notario serán ineficaces si no se elevan a
escritura pública y se protocolizan en la forma prevenida en la Ley de
Enjuiciamiento Civil (kzko 704. art.). Protokoloan jasotzeko prozedura pzlko
1943.-1955. artikuluek arautzen dute, borondatezko jurisdikzioaren eremuan.


Bukatzeko, testamentua egilesteko parte hartzen duen notarioaren erantzukizuna
aipatu behar da: declarado nulo un testamento abierto por no haberse observado
las solemnidades establecidas para cada caso, el Notario que lo haya autorizado
será responsable de los daños y perjuicios que sobrevengan, si la falta
procediere de su malicia, o de negligencia o ignorancia inexcusables (kzko 705.
art.).


III.-_TESTAMENTU_ITXIA


FORMULAZIOA: KZko 680 art. Testamentugileak bere borondatea paper edo orri
baten eramaten du, eta testamentua baimendu behar dutenen aurrean aurkezten du,
baina horiek kausatzailearen borondatea ez dute ezagutuko.


ARAUDIA: KZko 706.-715. art. Araudi horrek aldaketa batzuk jaso ditu, 30/1991
Legearen eraginez, lekukoen nahitaezkotasunari dagokionez, batez ere.
















EGILESTEKO MODUA:


Kode Zibileko 680. artikuluak adierazten du testamentu itxia zer den: el
testamento es cerrado cuando el testador, sin revelar su última voluntad,
declara que ésta se halla contenida en el pliego que presenta a las personas
que han de autorizar el acto. Beraz, jakin badakite testamentua egin dela,
egileak esaten duelako (egia esaten badu, behintzat); baina bere edukia
ezkutuan gordetzen da. Egin eta gero, inork ezin du ikusi testamentuaren
edukia, eman duenak ere ez.
Testamentu itxia emateko moduagatik, hainbatek, testamentua egiteko ahalmen
orokorra izanik ere, ez dute testamentu itxia egiteko gaitasunik: no pueden
hacer testamento cerrado los ciegos y los que no sepan o no puedan leer (kzko
708. art.). Muga horrek badu arrazoi garbia: ziurtatzea idatzitakoa dela
testamentugileak nahi duena —bere azken nahia dela, alegia—.


Bi mota bereizten dira:


1.- Testamentu itxi arrunta, bi alditan edo fasetan ematen dena:
1.1.- Lehenik testamentua idazten da.


El testamento cerrado habrá de ser escrito. Si lo escribiese por su puño y
letra el testador pondrá al final su firma. Si estuviese escrito por cualquier
medio mecánico o por otra persona a ruego del testador, éste pondrá su firma en
todas sus hojas y al pie del testamento. Cuando el testador no sepa o no pueda
firmar, lo hará a su ruego al pie y en todas las hojas otra persona, expresando
la causa de la imposibilidad. En todo caso, antes de la firma se salvarán las
palabras enmendadas, tachadas o escritas entre renglones (kzko 706. art.).


1.2.- Gero notarioaren aurrean egilesten da.


En el otorgamiento del testamento cerrado se observarán las solemnidades
siguientes: 1º. El papel que contenga el testamento se pondrá dentro de una
cubierta, cerrada y sellada de suerte que no pueda extraerse aquél sin romper
ésta. 2º. El testador comparecerá con el testamento cerrado y sellado, o lo
cerrará y sellará en el acto, ante el Notario que haya de autorizarlo. 3º. En
presencia del Notario, manifestará el testador por sí, o por medio del
intérprete previsto en el artículo 684, que el pliego que presenta contiene su
testamento, expresando si se halla escrito y firmado por él o si está escrito
de mano ajena o por cualquier medio mecánico y firmado al final y en todas sus
hojas por él o por otra persona a su ruego. 4º. Sobre la cubierta del
testamento extenderá el Notario la correspondiente acta de su otorgamiento,
expresando el número y la marca de los sellos con que está cerrado, y dando fe
del conocimiento del testador o de haberse identificado su persona en la forma
prevenida en los artículos 685 y 686, y de hallarse, a su juicio, el testador
con la capacidad legal necesaria para otorgar testamento. 5º. Extendida y leída
el acta, la firmará el testador que pueda hacerlo y, en su caso las personas
que deban concurrir, y la autorizará el Notario con su signo y firma. Si el
testador declara que no sabe o no puede firmar, lo hará por él y a su ruego uno
de los dos testigos idóneos que en este caso deben concurrir. 6º. También se
expresará en el acta esta circunstancia, además del lugar, hora, día, mes y año
del otorgamiento. 7º. Concurrirán al acto de otorgamiento dos testigos idóneos,
si así lo solicitan el testador o el Notario (kzko 707. art.).


2.- Testamentu itxi berezia, idazten dakiten mutuek egin dezaketena.


Los que no puedan expresarse verbalmente, pero sí escribir, podrán otorgar
testamento cerrado, observándose lo siguiente: 1º. El testamento ha de estar
firmado por el testador. En cuanto a los demás requisitos, se estará a lo
dispuesto en el artículo 706. 2º. Al hacer su presentación, el testador
escribirá en la parte superior de la cubierta, a presencia del Notario, que
dentro de ella se contiene su testamento, expresando cómo está escrito y que
está firmado por él. 3º. A continuación de lo escrito por el testador se
extenderá el acta de otorgamiento, dando fe el Notario de haberse cumplido lo
prevenido en el número anterior y lo demás que se dispone en el artículo 707,
en lo que sea aplicable al caso (kzko 709. art.)


Ondoren bete beharreko formalitateak honako hauek dira:


(1) Testamentugileari eman.


Autorizado el testamento cerrado, el Notario lo entregará al testador, después
de poner en el protocolo corriente copia autorizada del acta de otorgamiento
(kzko 710. art.).


(2) Testamentua kontserbatzea.


El testador podrá conservar en su poder el testamento cerrado, o encomendar su
guarda a persona de su confianza, o depositarlo en poder del Notario
autorizante para que lo guarde en su archivo. En este último caso, el Notario
dará recibo al testador y hará constar en su protocolo corriente, al margen o a
continuación de la copia del acta de otorgamiento, que queda el testamento en
su poder. Si lo retirare después el testador, firmará un recibo a continuación
de dicha nota (kzko 711. art.).


(3) Testamentua irekitzea.


El Notario o la persona que tenga en su poder un testamento cerrado, deberá
presentarlo al Juez competente luego que sepa el fallecimiento del testador. Si
no lo verifica dentro de diez días, será responsable de los daños y perjuicios
que ocasione su negligencia (kzko 712. art.).
Para la apertura y protocolización del testamento cerrado se observará lo
prevenido en la Ley de Enjuiciamiento Civil (kzko 714. art.). Protokoloan
jasotzeko prozedura Judiziamendu Zibilari buruzko Legeak aurreikusten du 1956.
eta hurrengo artikuluetan, borondatezko jurisdikzioaren eremuan.


(4) Erantzukizuna.


El que con dolo deje de presentar el testamento cerrado que obre en su poder
dentro del plazo fijado en el párrafo segundo del artículo anterior, además de
la responsabilidad que en él se determina, perderá todo derecho a la herencia,
si lo tuviere como heredero ab intestato o como heredero o legatario por
testamento. En esta misma pena incurrirán el que sustrajere dolosamente el
testamento cerrado del domicilio del testador o de la persona que lo tenga en
guarda o depósito, y el que lo oculte, rompa o inutilice de otro modo, sin
perjuicio de la responsabilidad criminal que proceda (kzko 713. art.).


Testamentu itxiaren baliozkotasunari buruz, azken bi ñabardura gehitu behar
dira:


(1) Testamentu itxia ez aurkezteak ez du eraginik izango bere iraungitze-epean,
legeak ez baitu esanbidez horrelakorik ezartzen (kzko 743. art.).
(2) Deuseztasun formala baldin badago, testamentu olografo bihur daiteke.


Es nulo el testamento cerrado en cuyo otorgamiento no se hayan observado las
formalidades establecidas en esta sección; y el Notario que lo autorice será
responsable de los daños y perjuicios que sobrevengan, si se probare que la
falta procedió de su malicia o de negligencia o ignorancia inexcusables. Será
válido, sin embargo, como testamento ológrafo, si todo él estuviere escrito y
firmado por el testador y tuviere las demás condiciones propias de este
testamento (kzko 715. art.).


IV.-_TESTAMENTU_OLOGRAFOA


FORMULAZIOA: KZko 678. artikulua. Norberak bere testamentua idazten du, KZko
688. artikuluan aurreikusten diren formalitateak betez. Ez da notario aurreko
testamentua.
ARAUDIA: KZko 688.-693. art.


















EGILESTEKO MODUA:


Testamentugileak berak eskuz idatzi eta sinatutako testamentua olografoa da: se
llama ológrafo el testamento cuando el testador lo escribe por sí mismo en la
forma y con los requisitos que se determinan en el artículo 688 (kzko 678.
art.). Pertsonak badu aukera testamentua era pribatu eta sekretuan egiteko.
Alde horretatik, praktikoa eta erraza da; baina, jakina, arriskuak ere baditu:
errakuntzak, presioak, galtzeko arriskua.


Hain zuzen ere, legeak berme bereziak ezartzen ditu, testamentu olografoak
balio izan dezan. Testamentugilearen azken nahia bermatzeko, honako betekizun
hauek ezartzen ditu Kode Zibilak:


El testamento ológrafo sólo podrá otorgarse por personas mayores de edad. Para
que sea válido este testamento deberá estar escrito todo él y firmado por el
testador, con expresión del año, mes y día en que se otorgue. Si contuviese
palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, las salvará el testador bajo
su firma. Los extranjeros podrán otorgar testamento ológrafo en su propio
idioma (kzko 688. art.).


1.- Testamentua idatzi egin behar da:
1.1.- Adindunek bakarrik dute gaitasuna.
1.2.- Egileak berak idatzi eta sinatu behar du eskuz, eta data jarri, gainera.
Betekizun horren bidez froga daiteke idazkera pertsona horrena dela, eta,
beraz, berak idatzi duela. Ezinbesteko elementuak dira:
(a) Data jartzea, gaitasuna zehazteko, eta testamentuen arteko lehentasuna
finkatzeko. Badirudi amaitu ondoren jarri behar dela, zeren eta, hasieran
jartzen bada— egiten hastean, alegia— ezin da jakin noiz amaitu den, eta,
bitartean, gaitasuna gal dezake. Dena den, berez, nahi den data ezar daiteke;
gero frogatzen bada ez dela benetakoa, funtsezko betekizuna faltako zaio,
baldin eta errakuntzarik ez bada egon.
(b) Sinatzea, halaber, funtsezkoa da, eta ezin da beste modu bat erabili.
Benetako sinadura behar du izan, ohikoa. Azkenean jarri behar da corpusbakarra
osatzeko.
1.3.- Zuzenketak testamentugileak berak adierazi behar ditu.
1.4.- Atzerritarrek beren hizkuntzan idatz dezakete. Euskaldunok ere euskaraz
egiteko aukera dugu.


2.- Oinordetza ireki ostean, dokumentu pribatuan aurkitzen den testamentua
egiaztatzeko eta protokoloan jasotzeko prozedura abian jarri behar da:


2.1.- Aurkeztu: aurkezteko iraungitze-epea ezartzen da.


El testamento ológrafo deberá protocolizarse, presentándolo con este objeto al
Juez de primera instancia del último domicilio del testador, o al del lugar en
que éste hubiese fallecido, dentro de cinco años, contados desde el día del
fallecimiento. Sin este requisito no será válido (kzko 689. art.).


Testamentu olografoa bost urteko iraungitze-epe horren barruan borondatezko
prozeduraz aurkeztu bada eta protokoloan jasotzeko aukera ukatu bada, beste epe
bat hasten da, akzio pertsonala judizio arruntean baliaraztekoa, hain zuzen
ere: hamabost urtekoa (kzko 1964. art.). Borondatezko prozedura erabili gabe,
edozein judizio arruntetan ere eska daiteke testamentua egiaztatzea eta
protokoloan jasotzea.


2.2.- Erantzukizuna:


La persona en cuyo poder se halle depositado dicho testamento deberá
presentarlo al Juzgado luego que tenga noticia de la muerte del testador, y, no
verificándolo dentro de los diez días siguientes, será responsable de los daños
y perjuicios que se causen por la dilación. También podrá presentarlo
cualquiera que tenga interés en el testamento como heredero, legatario, albacea
o en cualquier otro concepto (kzko 690. art.).


Testamentua duen pertsonak ez badu aurkeztu eta nor den badakigu, behartu egin
daiteke aurkeztera.


2.3.- Irekitzea:


Presentado el testamento ológrafo, y acreditado el fallecimiento del testador,
el Juez lo abrirá si estuviere en pliego cerrado, rubricará con el actuario
todas las hojas y comprobará su identidad por medio de tres testigos que
conozcan la letra y firma del testador, y declaren que no abrigan duda racional
de hallarse el testamento escrito y firmado de mano propia del mismo. A falta
de testigos idóneos, o si dudan los examinados, y siempre que el Juez lo estime
conveniente, podrá emplearse con dicho objeto el cotejo pericial de letras
(kzko 691. art.).


Para la práctica de las diligencias expresadas en el artículo anterior serán
citados, con la brevedad posible, el cónyuge sobreviviente, si lo hubiere, los
descendientes y los ascendientes del testador, y, en defecto de unos y otros,
los hermanos. Si estas personas no residieren dentro del partido, o se ignorare
su existencia, o siendo menores o incapacitados carecieren de representación
legítima, se hará la citación al Ministerio fiscal. Los citados podrán
presenciar la práctica de dichas diligencias y hacer en el acto, de palabra,
las observaciones oportunas sobre la autenticidad del testamento (kzko 692.
art.).


2.4.- Eskritura publikoan jartzea:


Si el Juez estima justificada la identidad del testamento, acordará que se
protocolice, con las diligencias practicadas, en los registros del Notario
correspondiente, por el cual se darán a los interesados las copias o
testimonios que procedan. En otro caso, denegará la protocolización. Cualquiera
que sea la resolución del Juez, se llevará a efecto, no obstante oposición,
quedando a salvo el derecho de los interesados para ejercitarlo en el juicio
que corresponda (kzko 693. art.).


Bukatzeko, kontuan hartu behar da Kode Zibileko 672. artikuluak aipatzen dituen
paperak: toda disposición que sobre institución de heredero, mandas o legados
haga el testador, refiriéndose a cédulas o papeles privados que después de su
muerte aparezcan en su domicilio o fuera de él, será nula si en las cédulas o
papeles no concurren los requisitos prevenidos para el testamento ológrafo.
Horiek testamentua egin ostean egin behar dira, eta hura osatzen dute. Izaeraz,
desberdinak dira, alegia: bata testamentua da (egintza nagusia), eta besteak,
berriz, hura osatzeko idazkiak. Doktrinan, eztabaidatzen da ea paper horiek
kodiziloa edo, agian, testamentuko memoriak izan ote daitezkeen. Kodiziloaazken
nahietako egintza da, jaraunslerik izendatzen ez duena eta testamentuari
zerbait eransteko edo aldatzeko erabiltzen dena; berez, ez dago horrelakorik,
Kode Zibileko 764. artikuluak jaraunsle-izendapenik gabeko testamentuak
onartzen dituenez geroztik. Bestalde, testamentuko memoriarik ere ez dago,
Kodeko bigarren xedapen iragankorrak dioenaren arabera; memoria horiek
testamentuan aipatu behar dira, eta hortik hartzen dute indarra; horrelako
idatziak aurkitzen badira, testamentuaren partetzat joko dira. Azken batean,
memoriak, berez, ez dira testamentu, beste testamentu baten zati baizik, hura
osatzeko emanak (testamentua per relationem). Jurisprudentziaren arabera,
memoriak protokoloan jaso behar dira (age 1956/09/29[raj 3167]).


Nafarroako konpilazioan: son codicilos aquellos actos de última voluntad que,
sin revocar el testamento, le adicionan algo o modifican sus disposiciones
(194. legea); pueden otorgarse memorias testamentarias como rectificación o
complemento de un testamento anterior, siempre que el testador o testadores se
hubieren reservado la facultad de otorgarlas determinando a la vez los lemas,
signos u otros requisitos que habrán de contener para su eficacia (196. legea).
Kataluniako Oinordetza Kodeak arautu egiten ditu kodiziloak eta memoriak 122.,
123. eta 124. artikuluetan.












V.-_TESTAMENTU_BEREZIAK


1.- Testamentu militarra:


1.1.- Eremua finkatzeko inguruabarrak honako hauek dira: garaia (gerra-
denboran), lurraldea (gerra-lekuan) eta subjektuak (militarrak, boluntarioak,
gerrako presoak, laguntzaileak).


En tiempo de guerra, los militares en campaña, voluntarios, rehenes,
prisioneros y demás individuos empleados en el ejército, o que sigan a éste...
Es aplicable esta disposición a los individuos de un ejército que se halle en
país extranjero... (kzko 716. art.).
1.2.- Testamentu motak:


(a) Irekia:
(...) podrán otorgar su testamento ante un Oficial que tenga por lo menos la
categoría de Capitán... Si el testador estuviere enfermo o herido, podrá
otorgarlo ante el Capellán o el Facultativo que le asista. Si estuviere en
destacamento, ante el que lo mande, aunque sea subalterno. En todos los casos
de este artículo será siempre necesaria la presencia de dos testigos idóneos
(kzko 716. art.).
(b) Arrisku-egoeran egindakoa:
Durante una batalla, asalto, combate, y generalmente en todo peligro próximo de
acción de guerra, podrá otorgarse testamento militar de palabra ante dos
testigos (kzko 720.1 art.).
(c) Itxia: testamentua egilesten duen pertsonaren arabera eman daiteke:
También podrán las personas mencionadas en el artículo anterior otorgar
testamento cerrado ante un Comisario de guerra, que ejercerá en este caso las
funciones de Notario, observándose las disposiciones de los artículos 706 y
siguientes (kzko 717. art.).
Si fuere cerrado el testamento militar, se observará lo prevenido en los
artículos 706 y 707; pero se otorgará ante el Oficial y los dos testigos que
para el abierto exige el artículo 716, debiendo firmar todos ellos el acta de
otorgamiento, como asimismo el testador, si pudiere (kzko 721. art.).


1.3.- Kontserbatzeko ardura:
Los testamentos otorgados con arreglo a los dos artículos anteriores deberán
ser remitidos con la posible brevedad al cuartel general, y por éste al
Ministro de la Guerra (kzko 718.1 art.).


1.4.- Protokoloan jaso beharra:
El Ministro, si hubiese fallecido el testador, remitirá el testamento al Juez
del último domicilio del difunto, y, no siéndole conocido, al Decano de los de
Madrid, para que de oficio cite a los herederos y demás interesados en la
sucesión. Estos deberán solicitar que se eleve a escritura pública y se
protocolice en la forma prevenida en la Ley de Enjuiciamiento civil. Cuando sea
cerrado el testamento, el Juez procederá de oficio a su apertura en la forma
prevenida en dicha ley, con citación e intervención del Ministerio fiscal, y
después de abierto lo pondrá en conocimiento de los herederos y demás
interesados (kzko 718.2 eta 718.3 art.).


1.5.- Iraungitzea:
Los testamentos mencionados en el artículo 716 caducarán cuatro meses después
que el testador haya dejado de estar en campaña (kzko 719. art.).
Testamentua arrisku-egoeran eman bada, berriz:
Pero este testamento quedará ineficaz si el testador se salva del peligro en
cuya consideración testó. Aunque no se salvare, será ineficaz el testamento si
no se formaliza por los testigos ante el Auditor de guerra o funcionario de
justicia que siga al ejército, procediéndose después en la forma prevenida en
el artículo 718 (kzko 720.2 eta 720.3 art.).


2.- Itsasoko testamentua: itsas bidaia batean egin daitekeena:


2.1.- Noren aurrean egiletsi:
Los testamentos, abiertos o cerrados, de los que durante un viaje marítimo
vayan a bordo, se otorgarán en la forma siguiente: Si el buque es de guerra,
ante el Contador o el que ejerza sus funciones, en presencia de dos testigos
idóneos, que vean y entiendan al testador. El Comandante del buque, o el que
haga sus veces, pondrá además su visto bueno. En los buques mercantes
autorizará el testamento el Capitán o el que haga sus veces, con asistencia de
dos testigos idóneos. En uno y otro caso los testigos se elegirán entre los
pasajeros, si los hubiere; pero uno de ellos, por lo menos, ha de poder firmar,
el cual lo hará por sí y por el testador, si éste no sabe o no puede hacerlo.
Si el testamento fuera abierto, se observará además lo prevenido en el artículo
695 y, si fuere cerrado, lo que se ordena en la sección sexta de este capítulo,
con exclusión de lo relativo al número de testigos e intervención del Notario 
(kzko 722. art.).
El testamento del Contador del buque de guerra y el del Capitán del mercante
serán autorizados por quien deba sustituirlos en el cargo, observándose para lo
demás lo dispuesto en el artículo anterior (kzko 723. art.).


2.2.- Kontserbatzeko ardura:
Los testamentos abiertos hechos en alta mar serán custodiados por el Comandante
o por el Capitán, y se hará mención de ellos en el Diario de navegación. La
misma mención se hará de los ológrafos y los cerrados (kzko 724. art.).
Si fuere ológrafo el testamento y durante el viaje falleciera el testador, el
Comandante o Capitán recogerá el testamento para custodiarlo, haciendo mención
de ello en el Diario, y lo entregará a la Autoridad marítima local, en la forma
y para los efectos prevenidos en el artículo anterior, cuando el buque arribe
al primer puerto del Reino. Lo mismo se practicará cuando sea cerrado el
testamento, si lo conservaba en su poder el testador al tiempo de su muerte
(kzko 729. art.).


2.3.- Emateko betebeharra:
Si el buque arribase a un puerto extranjero donde haya Agente diplomático o
consular de España, el Comandante del de guerra, o el Capitán del mercante,
entregará a dicho agente copia del testamento abierto o del acta de
otorgamiento del cerrado, y de la nota tomada en el Diario. La copia del
testamento o del acta deberá llevar las mismas firmas que el original, si viven
y están a bordo los que lo firmaron; en otro caso será autorizada por el
Contador o Capitán que hubiese recibido el testamento, o el que haga sus veces,
firmando también los que estén a bordo de los que intervinieron en el
testamento. El Agente diplomático o consular hará extender por escrito
diligencia de la entrega, y, cerrada y sellada la copia del testamento o la del
acta del otorgamiento si fuere cerrado, la remitirá con la nota del Diario por
el conducto correspondiente al Ministro de Marina, quien mandará que se
deposite en el Archivo de su Ministerio. El Comandante o Capitán que haga la
entrega recogerá del Agente diplomático o consular certificación de haberlo
verificado, y tomará nota de ella en el Diario de Navegación (kzko 725. art.).
Cuando el buque, sea de guerra o mercante, arribe al primer puerto del Reino,
el Comandante o Capitán entregará el testamento original, cerrado y sellado, a
la Autoridad marítima local, con copia de la nota tomada en el Diario; y, si
hubiese fallecido el testador, certificación que lo acredite. La entrega se
acreditará en la forma prevenida en el artículo anterior, y la Autoridad
marítima lo remitirá todo sin dilación al Ministro de Marina (kzko 726. art.).
Si hubiese fallecido el testador y fuere abierto el testamento, el Ministro de
Marina practicará lo que se dispone en el artículo 718 (kzko 727. art.).
Cuando el testamento haya sido otorgado por un extranjero en buque español, el
Ministro de Marina remitirá el testamento al de Estado, para que por la vía
diplomática se le dé el curso que corresponda. Por Ley de 30 de enero de 1938
dicho Ministerio pasó a denominarse de Asuntos Exteriores (kzko 728. art.).


2.4.- Iraungitzea:
Los testamentos, abiertos y cerrados, otorgados con arreglo a lo prevenido en
esta sección, caducarán pasados cuatro meses, contados desde que el testador
desembarque en un punto donde pueda testar en la forma ordinaria (kzko 730.
art.).


2.5.- Arrisku-egoeran egindako testamentua:
Si hubiere peligro de naufragio, será aplicable a las tripulaciones y pasajeros
de los buques de guerra o mercantes lo dispuesto en el artículo 720 (kzko 731.
art.).


3.- Atzerrian egindako testamentua: berez, ez da testamentu berezia, beste
forma batean egiteko aukera baizik.


(3.1.) Aukeran badira testamentua egiteko hainbat modu:
Los españoles podrán testar fuera del territorio nacional, sujetándose a las
formas establecidas por las leyes del país en que se hallen. También podrán
testar en alta mar durante su navegación en un buque extranjero, con sujeción a
las leyes de la Nación a que el buque pertenezca. Podrán asimismo hacer
testamento ológrafo, con arreglo al artículo 688 aún en los países cuyas leyes
no admitan dicho testamento (kzko 732. art.).
(3.2.) Dena den, testamentu mankomunatua egitea debekatzen da:
No será válido en España el testamento mancomunado, prohibido por el artículo
669 que los españoles otorguen en país extranjero, aunque lo autoricen las
leyes de la Nación donde se hubiese otorgado (kzko 733. art.).
(3.3.) Jakina, Espainiako ordenamenduaren arabera egiteko aukera ere badago:
También podrán los españoles que se encuentren en país extranjero otorgar su
testamento, abierto o cerrado, ante el funcionario diplomático o consular de
España que ejerza funciones notariales en el lugar del otorgamiento. En estos
casos se observarán respectivamente todas las formalidades establecidas en las
Secciones quinta y sexta de este capítulo (kzko 734. art.).
El Agente diplomático o consular remitirá, autorizada con su firma y sello,
copia del testamento abierto, o del acta de otorgamiento del cerrado, al
Ministerio de Estado para que se deposite en su Archivo (kzko 735. art.)
El Agente diplomático o consular, en cuyo poder hubiese depositado su
testamento ológrafo o cerrado un español, lo remitirá al Ministerio de Estado
cuando fallezca el testador, con el certificado de defunción. El Ministerio de
Estado hará publicar en la Gaceta de Madrid, la noticia del fallecimiento, para
que los interesados en la herencia puedan recoger el testamento y gestionar su
protocolización en la forma prevenida (kzko 736. art.).










VI.-_TESTAMENTU_MOTAK_EUSKAL_AUTONOMIA_ERKIDEGOKO_ETA_NAFARROKO_FORU_ERKIDEGOKO
ORDENAMENDUAN


1.- Bizkaiko zuzenbide zibilean


Testamentuan parte hartu behar dutenei buruz, Euskal Herriko Foru Zuzenbide
Zibilari buruzko Legeak honako arau orokor hau ezartzen du 30. atalean:
Bizkaiko lurralde guztian Eskribau aurrean egindako ezein testamentutan ez da
lekukorik behar izango, testamentugileak berak edo egiaztatzen duen Eskribauak
horrela eskatzen ez badute behintzat.


(1) Hilburuko testamentua


Ehfzzlak zera dio 29. atalean: Legeria zibil orokorrean araututako testamentu
moduez gain, "hil-buruko" testamentua ere onartzen da lurralde forudunean.


Hilburuko testamentua egiteko modua, berriz, ehfzzlko 31. atalak arautzen du:
Hilzorian dagoenak testamentua egin dezake hiru lekukoren aurrean, bai ahoz,
bai idatziz. Testamentu hori indarrik gabe geratuko da egilea hiltzeko
arriskutik atera eta bi hilabetegarrenean. Testamentugile hori epe horren
barruan hilez gero ere, indarrik gabe geratuko da testamentua, baldin heriotza
osteko hiru hilabeteen barruan egiaztarazten ez bada, jardunbide-legeek
agintzen duten eran. Testamentugilea hiltzeko arriskutik atera baina beste
testamenturik egiteko ezgai geratuko balitz, egiaztarazteko epea hiru
hilabetekoa litzateke, testamentua egin zenetik kontatzen hasita. Testamentua
epaile batek egiaztarazi ostean, Eskribau-liburuan jasoaraziko da.


(2) Ermandadeko edo elkarrekiko testamentua: TESTAMENTU MANKOMUNATUA


Senar-emazteek biek batera erabaki dezakete euren ondasunei buruz testamentua
elkarrekin edo ermandadean eginda. Testamentu hori Eskribau aurrean baino ezin
daiteke egin
 (ehfzzlko 49. atala).


Elkarrekin edo ermandadean egindako testamentua ezeztatu edo aldatu egin
dezakete senar-emazteek biek batera, Eskribau aurrean egindako beste testamentu
edo oinordetza-itun batez
 (ehfzzlko 50. atala).


Senar-emazteetariko batek ere ezezta dezake bere aldetik elkarrekin edo
ermandadean egindako testamentua, besteari modu egiazkoan jakinarazita. Hori
gabe, ezeztapenak ez du indarrik izango. Alde batak elkarrekin edo ermandadean
egindako testamentua edo bere ataletakoren bat ezeztatzen badu, testamentu osoa
geratuko da indarrik gabe
 (ehfzzlko 51. atala).


Senar-emazteetariko bat elkarrekin edo ermandadean egindako testamentua egin
eta urtebete baino lehenago hiltzen bada, alargunak ezin izango du ezeztatu
bion ondasunen gaineko erabakirik
 (ehfzzlko 52. atala).


Hala, beraz, “testamentua elkarrekin edo ermandadean egitea arautzen da,
behinolako Bildumak jasotzen ez zuena. Testamentu mota hori, Aragoin eta
Nafarroan gorde zena eta gaur egungo Kode batzutan indar-indarrean dirauena,
Bizkaiko Zuzenbidearen berezitasunetariko bat da, foru-legeek aldarrikatu eta
ohiturak etenik gabe gorde duena. Gainera, hori iraunaraztea askatasun
zibilaren eskakizuna ere bada. Elkarrekin edo ermandadean egindako
testamentuaren eragozpenik handienetarikoa, legelari batzuen iritzian, aldatu
ezinezkoa izatean datza. Bizkaiko legeak asko mugatzen zuen aldaezintasun hori,
ezkontide testamentugileetarikoren bat testamentu hori egin osteko urtebete eta
egun bateko epean hilez gero baino ez baitzuen indarrik (xxi. Idazpuruko i.
Legea). Erakunde hori aipatutako muga horrekin jasotzen da legean, adituek
ekarritako beste aurrerapen batzuk jaso beharretik eratorritako beste
zehaztasun batzuk gehituz, aldatzeko ezintasuna bienak izandako ondasunenei
buruz erabakitzera mugatuz, ondasunok direlako hori hala izatearen benetako
arrazoia” (49. ataletik 52.era).


2.-Gipuzkoako zuzenbide zibilean


Testamentua emateko aukeren artean, “elkarrekiko testamentuaren araudia
zehazten da, funtsezko bitartekoa baita baserria zatitu gabe eskualdatu ahal
izateko eta, beraz, ezkontideek oinorde bakarra hautatzeko. Testamentua egiteko
modu hori baliabide ezin egokiagoa da ondasun komunak familiaren interesen
arabera xedatzeko, ordenatzeko eta banatzeko; izan ere, aukera ematen du
irabazpidezko erkidegoa likidatzeak —oinordetza partitzean ezkontideen araudi
ekonomikorik berariazkoena— sortzen dituen eragozpenak leuntzeko”.


Elkarrekiko testamentuaren bidez ezkontideek agiri bakar batez xeda dezakete
baserriko oinordetza, eta beren gainerako ondasun guztiak ere xeda ditzakete
hartan. Elkarrekiko testamentua egin ahal izateko, gutxienez ezkontide batek
bete behar ditu aplikagarri izateko foru honek ezarritako baldintzak (ehfzzlko
172. atala).


Elkarrekiko testamentua irekia izango da beti, eta notario aurrean egin beharko
da (ehfzzlko 173. atala).
 
Ezkontza deuseztatzeko, dibortziatu edo banantzeko epaiek eraginik gabe utziko
dituzte ezkontideek elkarrekiko testamentuan elkarri aitortutako
eskuzabaltasunak. Epai horiek, halaber, eraginik gabe utziko dituzte
ezkontideren batek bere jaraunspenari buruz egindako xedapenak ere, horien
kausa bestearen xedapenetan datzanean. Elkarrekiko testamentuan ondareari
dagokionez emandako xedapen guztiek elkarrekikotasun hori dutela ulertuko da,
aurkako frogarik ezean (ehfzzlko 174. atala).
 
Testamentugileak bizirik dauden bitartean, elkarrekiko testamentua ezeztatu edo
aldatu ahal izango dute bi ezkontideek elkarrekin, testamentua egiteko eskatzen
diren baldintza berberak betez edo oinordetzako ituna eginez. Bietako batek
bakarrik ezeztatzeko edo aldatzeko, notarioaren aurreko testamentu irekia edota
oinordetzako ituna egin beharko du. Alde bakarraren ezeztatzeak edo aldaketak
beste ezkontideari era frogagarrian jakinarazten zaionetik aurrera bakarrik
izango du eragina (ehfzzlko 175. atala).


Aurreko atalean aipatzen den alde bakarraren ezeztatzeak edo aldaketak
ondoriorik baldin badu beste testamentugileak emandako xedapenen batek
kausatutako xedapenen batean, eraginik gabe geratuko dira orobat elkarrekikoak
diren guztiak. Aurkako frogarik ezean, ezeztatzen edo aldatzen den testamentuan
ondareari dagokionez emandako xedapen guztiak elkarrekikoak direla ulertuko da
(ehfzzlko 176. atala).
 
Ezkontide bat hiltzen denean, besteak ezingo ditu bere jaraunspenari buruz
emandako xedapenak ezeztatu, ez aldatu, xedapen horien kausa lehenago
hildakoaren xedapenetan badatza. Eta halakoetan, aurreko ataleko 2. zenbakian
aipatzen den ustezko elkarrekikotasuna izango da aplikagarria (ehfzzlko 177.
atala).


Bizirik gelditzen den ezkontideak ezingo ditu doako izaeraz xedatu goian aipatu
legez elkarrekikoak diren xedapenetan sartutako ondasunak, elkarrekiko
testamentuan horien onuradun izendatuak ziren pertsonen alde ez bada. Aurreko
zenbakian ezarritako mugak ez du eraginik izango, elkarrekiko testamentuan
bertan beste zerbait xedatu bada (ehfzzlko 178. atala).


3.- Nafarroako Foru Berria


Nafarroako Foru Berriak V. tituluan arautzen ditu testamentu motak, 184. eta
hurrengo legeetan, hain zuzen ere. Notarioaren aurrean egiletsitako
testamentuak onartzen ditu, irekiak zein itxiak, eta, baita apaizaren aurrean
egiletsitakoak eta lekukoen aurrean eginikoak ere. Arau bereziak eskaintzen
ditu Foruak 184.-191. legeetan, testamentu horiei buruz. Testamentu olografoa,
gorrak eginikoa, mutuak eginikoa, itsasoan eginikoa, atzerrian eginikoa,
testamentu militarra eta izurrite-egoeratan egiletsitakoa ere arautzen ditu
Foru Berriak. Hauek dira elementu nabarmenenak:


Kodiziloa arautzen du, bestalde, Foru Berriak, 194. legean. Legeak honela dio:
son codicilos aquellos actos de última voluntad que, sin revocar el testamento,
le adicionan algo o modifican sus disposiciones. Se otorgarán en cualquiera de
las formas previstas para los testamentos y con los requisitos exigidos a las
mismas.Foruak 195. legean honako hau xedatzen du, gainera: Los codicilos podrán
contener cualesquiera disposiciones de última voluntad, excepto la institución
de heredero, las sustituciones hereditarias, modificaciones de una y otras,
desheredaciones y la institución en la legítima foral.


Testamentuko memoriak ere arautzen ditu Nafarroan legegileak, 196.-198.
legeetan: Pueden otorgarse memorias testamentarias como rectificación o
complemento de un testamento anterior, siempre que el testador o testadores se
hubieren reservado la facultad de otorgarlas determinando a la vez los lemas,
signos u otros requisitos que habrán de contener para su eficacia. Deberán
estar firmadas en todas sus hojas por el testador o testadores y llevar los
lemas o signos y cumplir los demás requisitos prevenidos en el testamento.
También pueden otorgarse estas memorias como complemento de cualquier otro acto
de última voluntad(196. legea). Se aplicará a las memorias lo establecido para
los codicilos en la ley 195(197. legea). Dentro del plazo de cinco años, a
contar desde la fecha del fallecimiento del testador, las memorias
testamentarias deberán presentarse para su abonamiento o adveración y
protocolización, sin cuyo requisito quedarán ineficaces. En las otorgadas
conjuntamente por dos o más personas, el plazo se contará a partir del
fallecimiento de la última de éstas, a no ser que se ordene otra cosa en el
testamento o en la propia memoria. Para la protocolización habrán de cumplirse
los trámites establecidos en la Ley de Enjuiciamiento Civil. Si las memorias
hubieran sido otorgadas en el extranjero, las diligencias de protocolización
podrán también practicarse ante Cónsul o Vicecónsul de España.


Foru Berriko 199. eta hurrengo legeetan arautzen da, halaber, ermandadeko
testamentua edo testamentu mankomunatua:


- 199. legea:
Concepto
Es testamento de hermandad el otorgado en un mismo instrumento por dos o más
personas.
Formas
Con excepción de la forma ológrafa, el testamento de hermandad puede revestir
cualquier otra forma admitida en esta Compilación, en tanto se cumplan todos
los requisitos establecidos para cada una de ellas.
A los efectos de lo dispuesto en las leyes 189 y 190, la circunstancia del
peligro inminente de muerte bastará que concurra en uno de los otorgantes.


- 200. legea:
Ley personal
Los navarros pueden otorgar testamento de hermandad tanto en Navarra como fuera
de ella, así en España como en el extranjero.


- 201. legea:
Ineficacia
Si el testamento de hermandad se hubiera otorgado por marido y mujer, la
sentencia posterior de nulidad del matrimonio, de divorcio o de separación
produce la ineficacia de las liberalidades que en él se hubieran concedido los
cónyuges y de las demás disposiciones que uno de los testadores hubiera
establecido sobre su propia herencia y que tengan su causa en las disposiciones
del otro.
Revocación: a) En vida de todos los otorgantes
En vida de todos los otorgantes, el testamento de hermandad podrá revocarse:
1)    Por todos conjuntamente.
2)    Por cualquiera de ellos separadamente; en este caso, la revocación no
surtirá efecto hasta que conste el conocimiento de todos los demás de forma
fehaciente. Cuando fuere ignorado el paradero de la persona a quien haya de
comunicarse la revocación, podrá hacerse la notificación por edictos,
justificándose previamente esa situación mediante acta notarial de notoriedad o
información ad perpetuara memoriam, los edictos deberán publicarse en el
Boletín Oficial del Estado, en el de la Provincia y en uno de los periódicos de
mayor circulación del último domicilio conocido.
En cualquier caso, la revocación dejará sin efecto la totalidad de las
disposiciones contenidas en el testamento, salvo que en éste se hubiere
previsto otra cosa.
Lo dispuesto en esta ley se aplicará aunque cualquiera de los otorgantes, o
todos ellos, hubieren perdido la condición foral.


- 202. legea:
b) Fallecido alguno de los otorgantes
Fallecido alguno de los testadores, el testamento de hermandad será
irrevocable, salvo que en él se hubiere establecido otra cosa.
Sin embargo, podrán excepcionalmente revocarse y ordenarse de nuevo por el
sobreviviente:
1)     En todo caso, las disposiciones a favor de persona que hubiera devenido
incapaz o hubiese premuerto, sin perjuicio de los derechos de representación y
de acrecer cuando deban tener lugar.
2)     Las disposiciones que en cualquier concepto hubiere establecido sobre su
propia herencia y que no tengan causa en las disposiciones del otro de los
testadores


-203. legea:
Aunque el testamento de hermandad contuviere cláusula en contrario, cada uno de
los testadores podrá disponer por título oneroso de sus propios bienes, aun
después del fallecimiento de los demás o de alguno de ellos.
Salvo cláusula en contrario, todo testador podrá disponer, por título oneroso,
de los bienes que hubiere recibido de otro testador premuerto.
Si el testamento contuviere institución recíproca y designación de heredero
común, con prohibición de enajenar, se entenderá referida la prohibición
solamente a los bienes del testador premuerto.


- 204. legea:
b) A título lucrativo
Ninguno de los testadores podrá disponer por título lucrativo de sus propios
bienes, salvo en cualquiera de los casos siguientes:
1)    Que en el testamento de hermandad se hubiere establecido otra cosa.
2)    Que disponga de conformidad con todos los demás testadores.
3)    Que se trate de bienes cuya disposición en el testamento no tuviera su
causa en lo establecido por otro de los testadores




VII.-_IRAKURGAIAK


1. Testamentu olografoa
Ruiz Vadillo, Enrique (1972): “El testamento ológrafo”, Revista de Derecho
Privado, 615-648.


2. Itsuek testamentua egitea
Roca de Laqué, Mª Encarnación (1970): “El testamento del ciego”, Revista
Jurídica de Cataluña, 309-321.




VIII.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK


(1) Age 1981/02/14 (raj526): Si la censura ha de limitarse, como es lo
correcto, a la consideración del documento privado testamentario (testamento
ológrafo), entendiéndose que el recurrente denuncia su infravaloración como
documento público, es claro que habrá de recordar que tal escrito no opera en
el juicio sólo como medio de prueba, sino como título y fundamento de la causa
petendi, como instrumento esencial del derecho discutido (título de heredero),
objeto el mismo de la controversia o contienda, falto ab initio de
reconocimiento legal en cuanto es su propia autenticidad y legitimidad lo que
está en tela de juicio y, consiguientemente, darle o no ese valor de
autenticidad no vendrá determinado por la regla del art. 1225 del C. Civ., sino
por la concurrencia de los presupuestos señalados en los arts. 688 y siguientes
y, naturalmente, por las normas generales de los testamentos previstas en los
arts. 662 y siguientes de dicho cuerpo sustantivo legal.


(2) age 1986/06/21 (raj 3788): El primero de los preceptos exige conste en el
testamento (abierto) la expresión de la hora correspondiente al día de su
otorgamiento; motivo que si es de acoger, por los siguientes razonamientos:
Primero, para la validez de todo testamento, es de absoluta necesidad que se
cumplan de manera rigurosa todas las solemnidades esenciales y requisitos
establecidos en la normativa contenida en el artículo seiscientos noventa y
cinco del Código Civil, que establece los requisitos de orden formal que
determinan la validez del testamento abierto, inobservancia de formalidades,
que determina, conforme el artículo seiscientos ochenta y siete del mismo
proclama, la nulidad de la disposición testamentaria, así lo tiene dicho esta
Sala en sus sentencias de veintiocho de octubre de mil novecientos sesenta y
cinco, veintisiete de septiembre de mil novecientos sesenta y ocho y ocho de
marzo de mil novecientos setenta y cinco, que declaran que «el cumplimiento de
los requisitos de forma es ineludible, sin que quepa la convalidación
posterior».
Segundo, es por ello por lo que ha de expresarse en el testamento «la hora» en
que fuera otorgado, exigencia formal contenida en el artículo citado, cuya
sentencia apareja la nulidad, sentencias de dieciocho de junio de mil
ochocientos noventa y seis y diecinueve de enero de mil novecientos veintiocho.
Tercero, el carácter imperativo indudable de tal norma, determina su aplicación
por los Tribunales, cuando se denote tal inobservancia formalista, a la luz de
lo que establece el párrafo tercero del artículo seis del Código sustantivo, lo
que apareja la declaración de nulidad del acto o documento que adolezca de la
falta de cumplimiento de un requisito formal, nulidad que conforme a las
sentencias invocadas por la recurrente, de veintisiete de mayo y veintisiete de
octubre de mil novecientos cuarenta y nueve, puede declararse, no sólo a
instancia de parte, sino también de oficio.
Cuarto, a la vista de lo razonado, no puede admitirse, como en la sentencia
impugnada se establece, que la alegación de nulidad del testamento, al adolecer
de la falta de expresión de hora, verificada en el acto de la vista del recurso
de apelación, entrañe el planteamiento de una cuestión nueva, puesto que viene
referida a la nulidad acusada del testamento, implica el incumplimiento de un
requisito formal, sin que pueda estimarse se produzca indefensión para la
contraparte, que en manera alguna, aunque la cuestión se hubiera planteado en
la fase expositiva del proceso, hubiera podido redargüirla con probanza de
ningún tipo.


(3) Age 2000/06/27 (raj 5910): PRIMERO.- En concordancia con la pretensión de
nulidad de testamento, solicitada, entre otros extremos, por la parte actora y
recurrida, los hechos que, en síntesis, resultan probados, de acuerdo con la
sentencia recurrida y los que tácitamente devienen aceptados, explicitan que el
día 14 de abril de 1993, en la habitación núm. ..., piso ..., de la Residencia
Sanitaria General Yaqüe, de Burgos, se personó, en compañía de su empleada doña
Mª Angélica B. D., el notario de la ciudad de Burgos, don José María G. O. S.,
previamente requerido, al efecto, para autorizar el testamento de doña
Primitiva R. A., a la sazón, internada en referido centro sanitario. Ante el
estado físico de la testadora (que falleció el día 16 del mismo mes y año), el
notario que pidió la presencia de personal sanitario (concurrieron don Félix
Daniel G. M., médico; don Francisco Javier B. A., médico; y doña Mª Begoña I.
H., ATS), manifiesta, presentes todos, que no cabe otorgar testamento abierto,
pero sí testamento en inminente peligro de muerte, y, acto seguido, procede a
tomar nota de las estimadas como declaraciones de voluntad de la testadora, en
presencia de cinco testigos, integrados por el mismo y su empleada y los
componentes del equipo sanitario, ya citados. Con fecha 28 de abril de 1993,
don José María G. O. S., en su calidad de testigo, comparece ante el Juzgado de
Primera Instancia número dos de Burgos a fin de que se eleve a escritura
pública el documento en que se hizo constar la última voluntad de doña
Primitiva R., iniciándose la tramitación del expediente de jurisdicción
voluntaria número 222/1993. El día 21 de mayo de 1993, referido Juzgado acuerda
la protocolización del referido expediente, declarando ser el testamento de
doña Primitiva R.
SEGUNDO.- Frente a la declaración de nulidad del expresado testamento, acordada
por la sentencia de segunda instancia (que revocó la de primera instancia) los
demandados señores L. P. y señores R. M., formulan el presente recurso de
casación, cuyo primer motivo (artículo 1692.4º de la Ley de Enjuiciamiento
Civil) denuncia por infracción de ley la errónea interpretación de los
artículos 700 y 704 del Código Civil y cuyo segundo motivo (al amparo de igual
ordinal, estima infringida la jurisprudencia de esta Sala en relación con
dichos preceptos, menester es tomar, en consideración, a los fines de encuadrar
el tema suscitado, que de acuerdo con criterios doctrinales generalizados sobre
el artículo 700, testamento «en peligro inminente de muerte» es aquel
testamento abierto especial en el que se sustituye la intervención del notario,
funcionario público, por la asistencia de cinco testigos idóneos, con la única
condición de que el testador se encuentre en «inminente peligro de muerte», es
decir, en una situación de gravedad extrema. La justificación de esta forma de
testar ha sido ampliamente debatida por la doctrina desde la publicación del
Código, en la mayoría de los casos en sentido negativo, alegándose que ofrece
pocas garantías de fiabilidad, y que puede ser fuente de abusos graves;
aconsejándose fuertes cautelas a tomar por los órganos judiciales, para evitar
que en la práctica se extienda a situaciones que no se correspondan con la que
excepcionalmente contempla el Código. Exige, en todo caso, como presupuestos
esta forma de testar: a) peligro real de la inminencia de muerte del testador;
b) que esta situación extrema coincida con la imposibilidad de la asistencia de
un Notario; c) que se cumplan rigurosamente las formalidades y requisitos
establecidos en la Ley para esta forma de testar, entre los cuales no son los
menos importantes las disposiciones de los artículos 703 y 704 del Código Civil
y 1953 y 1954 de la Ley de Enjuiciamiento Civil; y d) que, con las salvedades
correspondientes y dada su naturaleza de testamento abierto simplificado, se
cumplan en general todas las solemnidades establecidas para el testamento
abierto ordinario, es decir, capacidad del testador, idoneidad de los testigos,
ánimo de testar, presencia del testador y testigos en unidad de acto, entre
otros. En el supuesto que se contempla se incumple, a todas luces, el requisito
consistente en la imposibilidad de contar con la presencia de notario, puesto
que la excepcionalidad de esta forma de testar está directamente condicionada,
no sólo a la inminencia de la muerte, sino también a la imposibilidad, dada la
gravedad del testador, de contar con el tiempo suficiente para que pueda acudir
un notario; criterios fundamentales que no cabe se obvien. La imposibilidad de
la intervención notarial no aparece en la redacción del precepto, pero es
necesario entenderlo así, pues el artículo 700 no puede interpretarse en el
sentido de que sea una fórmula para prescindir discrecionalmente del notario,
cuando existe la posibilidad de que pueda concurrir. Se ha sostenido,
describiendo así la situación de modo concreto, que el testamento en peligro de
muerte sirve, de modo exclusivo, para cuando, según una apreciación razonable,
hay riesgo de que fallezca o pierda sus facultades el testador, antes de que
pueda acudir el notario. Para defender la validez de esta forma de testar,
resulta obligada la justificación de que no se ha prescindido del notario hábil
para actuar, de una manera discrecional o voluntaria, sino en función de la
premura del tiempo disponible, de las circunstancias de alejamiento, de la
dificultad en las comunicaciones, o de la no localización inmediata, es decir,
justificar una conducta razonablemente explicativa, que será distinta en cada
caso concreto. No puede, por menos que extrañar, en el caso que se examina la
conducta, fuera de sus responsabilidades legales, adoptada por el notario que
se niega a autorizar el testamento abierto que corresponde y, con la asistencia
de cuatro testigos y de él mismo en función de testigo (lo que denota, con toda
claridad su presencia), aconseja la sustitución de una forma de testar, por
otra, al margen de una interpretación pacíficamente consolidada del artículo
700 del Código Civil.










141


