







                  15._GAIA:_“Preterizioa_eta_jaraunsgabetzea”


I.-_ARAUDIA


Kode Zibila


II.-_PRETERIZIOA


1.- Kontzeptua


KZko 814. artikuluak preterizioa aipatu egiten du, eta haren efektuak azaltzen
ditu, baina ez du bere esanahia argitzen, ez du denifiziorik eskaintzen.
Preterizioa Zuzenbide Erromatarrean sortu zen. Berez, senipartedun bat
preteritzea bere testamentuan beraren izena ez aipatzeada (ez ikusia egitea,
alegia). Berez, kausatzaileak ez badu senipartedun bat testamentuan izendatzen,
uler liteke ez duela bere senipartea jasoko. Baina, hain zuzen ere, hori da
legegileak saihestu nahi duen efektua: IZENDATUA IZAN ALA EZ, SENIPARTEDUNAK
BETI JASO BEHARKO DU BERE SENIPARTEA, zuzentasunez jaraunsgabetua ez den
bitartean, behintzat. Beraz, preterizioaren inguruan Kode Zibilak eskaintzen
duen araudiak, 814. artikuluak, senipartearen UKIEZINTASUN KUANTITATIBOA
bermatzen du.


Seniparteduna izendatua izan ez bada eta bere senipartea dohaintza bidez jaso
badu, ez da preteritutzat hartuko. Dagokion senipartea baino gutxiago jaso
badu, ez da preteritutzat hartuko, 815. artikuluak aipatzen duen akzio
osagarriaren bidez lortu ahal izango baitu falta zaiona.


Preterizioa egongo da, aldiz, testamentugileak ez badu senipartedun bat
testamentuan aipatzen, testamentua egiten duen unean existitzen ez delako,
baldin eta oinordetza irekitzean existitzen bada (adibidez, nasciturusa).
Halaber, bere senipartea jaso beharko du.


2.- Preterizio motak


Bi preterizio mota daudela esan daiteke: NAHIGABEKO PRETERIZIOA eta NAHITA
eginikoa. Nahigabeko preterizioa testamentugileak, nahi gabe, senipartedun bat,
batzuk edo guztiak ez aipatzean gertatzen da. Nahita eginikoak, aldiz,
testamentugilearen borondatea du oinarri: hark badaki existitzen direla eta
bere borondatez ez ditu aipatzen testamentuan. Zalantza badago nahita eginikoa
edo nahigabekoa den, nahita eginikotzat joko da, nahigabekoa salbuespenekoa
baita. Nahigabekoa frogatu beharko da, beraz.


3.- Efektuak


Efektuak ezberdinak dira batean zein bestean, 814. artikuluaren arabera. Ikus
dezagun. Preterizioaren eraginak zehazteko, arau orokor bat aipatu behar da
hasteko: esan bezala, lapreterición de un heredero forzoso no perjudica la
legítima (kzko 814.1 art., lehen esaldia). Ondoren, preterizioa nolakoa izan
den kontuan hartuz, hainbat efektu izango ditu:


(1) Nahitaegindako preterizioa: sereducirá la institución de heredero antes que
los legados, mejoras y demás disposiciones testamentarias (kzko 814.1 art.,
bigarren esaldia). Preterizioa jasaten duen senipartedunak jarauntsiko
ondasunen kontura jasoko du bere senipartea [murriztu beharko dira jaraunsle-
izendapenak, legatuak eta dohaintzak, ordena horretan, beharrezkoa den
neurrian]. Jaraunsle-erkidegoan sartuko da, eta titulu unibertsalez oinordeko
izango da; dagokion seniparteak osatuko du bere kuota, hertsia, hobekuntza
xedatua badago, eta zabalean dagokion zatia, ez badu testamentugileak
hobekuntzarik xedatu.


(2) Nahigabeegindako preterizioa, baldin eta ondorengoei badagokie:
lapreterición no intencional de hijos o descendientes producirá los siguientes
efectos:1.°Si resultaren preteridos todos, se anularán las disposiciones
testamentarias de contenido patrimonial.2.°En otro caso, se anulará la
institución de herederos, pero valdrán las mandas y mejoras ordenadas por
cualquier título, en cuanto unas y otras no sean inoficiosas. No obstante, la
institución de heredero a favor del cónyuge sólo se anulará en cuanto
perjudique a las legítimas (kzko 814.2. art.). Preterizioa senipartedun guztiei
badagokie, ondare-edukia duten xedapenak —jaraunsleak eta legatu-hartzaileak
izendatzea, alegia— deusezak dira. Bestela, murriztu egin beharko da, aurrerago
aipatutako hurrenkeran [jaraunsle-izendapena, legatua eta dohaintza],
ezkontidearen jaraunsle-izendapenaren inguruan artikuluak ezarritako ñabardura
kontuan hartuta. Testamentugileak KZko 814. artikuluak ezarritako murrizketa-
ordena alda lezake, nahi izanez gero, preterizioa nahigabekoa izan bada (814.5
art). Ez dira, antza, nahitaezko arauak.


Bukatzeko, KZko 814.3 artikuluak ezartzen duena aipatu beharra dago:
losdescendientes de otro descendiente que no hubiere sido preterido,
representan a éste en la herencia del ascendiente y no se consideran
preteridos. ORDEZKATZE-ESKUBIDEA berariaz aipatzen du legegileak atal honetan.
Legearen arabera, ordezkatze-eskubidearen bidez jaraunsgabetuaren, ezduinaren
edo kausatzailea baino lehenago hil den senipartedunaren ordez jartzen diren
oinordekoak ez dira preteritutzat joko, kausatzailearen testamentuan aipatuak
izan ez diren arren. Kasu horretan, dakigunez, seniparte hertsian gertatuko da
soilik ordezkatzea. Bestetik, 814.4 artikuluak dioen bezala, silos herederos
forzosos preteridos mueren antes que el testador, el testamento surtirá todos
sus efectos.
III.-JARAUNSGABETZEA


1.-Kontzeptuaeta ezaugarriak


Jaraunsgabetzea kausatzaileak senipartedun bat seniparterik gabe uzteko duen
aukera bakarra da. Hala dio KZko 813.1 artikuluak: Eltestador no podrá privar a
los herederos de su legítima sino en los casos expresamente determinados por la
ley. Kasu hori da, zehazki, jaraunsgabetzea. Legeak ezartzen ditu
jaraunsgabetzeko arrazoiak eta horiek soilik izango dira jaraunsgabetzeko
aukera emango dutenak (KZko 848. art). Zentzu hertsian interpretatu beharko
dira, gainera, eta ezingo dira analogiaz aplikatu.


Testamentugileak senipartedun bat jaraunsgabetzen duenean, ESANBIDEZ adierazi
beharko du testamentuan, Kode Zibilak arautzen dituen kausetatik zeinetan
oinarritzen den azalduz (KZko 849. art). Senipartedunak bere desadostasuna
ageri badu oinordetza irekitzean, testamentugilearen oinordekoek frogatu
beharko dute jaraunsgabetzea bidezkoa dela, ez kaltetuak (KZko 850. art).
Gainera, jaraunsgabetze OSOA izango da beti, ez du zatiketarik onartzen. Edo
senipartea kentzen zaio edo ez zaio kentzen.


Age1974/07/09(raj3556): “Para que la desheredación produzca el efecto de
privarle de los derechos hereditarios que legalmente le pertenecen (...) es
preciso: Primero). Que se haya hecho en testamento, como dispone el art. 849 de
la Ley civil sustantiva, o en la forma y con las solemnidades que las leyes
exijan; Segundo). Que se designe de un modo inconcuso y preciso la persona que
se desea desheredar, Tercero). Que se exprese la causa legal en que se funde la
decisión del testador (art. 849 del referido Código), indicándola con claridad,
aun cuando no sea imprescindible su reseña circunstanciada, siempre que se haga
factible su individualización y no se impida la posibilidad de impugnarla”.


Jaraunsgabetzeak ezduintasunarekin erlazio zuzena duen arren, badaude
ezberdintasunak: 1) Kausak ez dira erabat berdinak. 2) Jaraunsgabetuak ez du
ezer ere jasoko; ezduinak jaso dezake, eta gero itzuli behar izango du,
duintasun eza deklaratzean; 3) Jaraunsgabetzea soilik senipartedunei dagokie,
testamentuan esanbidez ezarri bada [jaraunsgabetzearen ondorioz,
abintestatooinordetzatik eratorritako eskubideak ere galduko lituzke,
ordezkatze-eskubidea salbu, jakina], duintasun eza edozein oinordekori
[barkatua izan ez bada, esanbidez edo isilbidez] dagokio, nahiz eta
kausatzaileak ez jakin.


Hala ere, KZko 856. artikuluak ADISKIDETZEKO aukera ere ematen du:
Lareconciliación posterior del ofensor y del ofendido priva a éste del derecho
a desheredar, y deja sin efecto la desheredación ya hecha.




2.-Kausak


Jaraunsgabetzeko kausei dagokienez, Kode Zibileko 848. artikuluak, lehenik,
honako arauorokor hau ematen du: ladesheredación sólo podrá tener lugar por
alguna de las causas que expresamente señala la ley. Zein dira, bada,
jaraunsgabetzeko kausa horiek?


(1) XEDAPENOROKORRA (KZko 852. art): sonjustas causas para la desheredación, en
los términos que específicamente determinan los artículos 853, 854 y 855, las
de incapacidad por indignidad para suceder, señaladas en el artículo 756 con
los números 1.°, 2.°, 3.°, 5.° y 6.°.


(2) ONDORENGOAKJARAUNSGABETZEKOKAUSAK (KZko 853. art): serántambién justas
causas para desheredar a los hijos y descendientes, además de las señaladas en
el artículo 756 con los números 2.°, 3.°, 5.° y 6.°, las siguientes:1.°Haber
negado, sin motivo legítimo, los alimentos al padre o ascendiente que le
deshereda. 2.° Haberle maltratado de obra o injuriado gravemente de palabra.


(3) AURREKOAHAIDEAKJARAUNSGABETZEKOKAUSAK (KZko 854. art): seránjustas causas
para desheredar a los padres y ascendientes, además de las señaladas en el
artículo 756 con los números 1.°, 2.°, 3.°, 5.° y 6.°, las siguientes:1ªHaber
perdido la patria potestad por las causas expresadas en el artículo 170. 2ª
Haber negado los alimentos a sus hijos o descendientes sin motivo legítimo. 3ª
Haber atentado uno de los padres contra la vida del otro, si no hubiere habido
entre ellos reconciliación.


(4) EZKONTIDEAJARAUNSGABETZEKOKAUSAK (KZko 855. art): seránjustas causas para
desheredar al cónyuge, además de las señaladas en el artículo 756 con los
números 2.°, 3.°' 5.° y 6.°, las siguientes:1ªHaber incumplido grave o
reiteradamente los deberes conyugales. 2ª Las que dan lugar a la pérdida de la
patria potestad, conforme al artículo 170. 3ª Haber negado alimentos a los
hijos o al otro cónyuge. 4ª Haber atentado contra la vida del cónyuge testador,
si no hubiere mediado reconciliación.


3.-Efektuak


Jaraunsgabetzeko kausarik balego, eraginak zehaztu behar dira. Horretarako,
honako bereizketa hau egin behar da:


(1) Bidezkoa den jaraunsgabetzea. Kausan sartu den senipartedunak, batetik,
jarauntsiaren gaineko eskubide guztiak galtzen ditu, hala nola, senipartea,
testamentu-eskubideak eta, oinordetza mistoa bada, abintestato geratutako
zatiari dagokiona. Bigarrenik, dohaintzak, senipartearen kontuan egin badira
ere, ez dira ezeztatzen. Eskuzabaltasuna inter vivos egindako negoziotik
datorrenez, dohaintza horiek ezeztatzeko kausa bat egon behar du (vid. kzko 644
eta hurrengoa). Bukatzeko, ordezkatze-eskubidea sortuko da: loshijos o
descendientes del desheredado ocuparán su lugar y conservarán los derechos de
herederos forzosos respecto a la legítima (kzko 857. art.), soilik seniparte
hertsian, testamentu bidezko oinordetzan, eta kuota osoan abintestato
oinordetzan.


(2) Bidezkoa ez den jaraunsgabetzea. Kodeko 851. artikuluak zera ezartzen du:
la desheredación hecha sin expresión de causa, o por causa cuya certeza, si
fuere contradicha, no se probare, o que no sea una de las señaladas en los
cuatro siguientes artículos, anulará la institución de heredero en cuanto
perjudique al desheredado; pero valdrán los legados, mejoras y demás
disposiciones testamentarias en lo que no perjudiquen a dicha legítima. Nahita
egindako preterizioaren irtenbide bera ematen zaio. Hala, lehenik, jaraunsle
izendatutakoen eskubideak murriztuko dira, gero, legatu-hartzaileenak eta,
azkenik, dohaintza-hartzaileenak, beharrezkoa den neurrian bakarrik.


Age1988/06/10 (raj4813): “La frase «en cuanto perjudique al desheredado» que en
dicho precepto se contiene, proyectándola sobre la anulación de la institución,
debe entenderse en el sentido de que dicho perjuicio se produce cuando al
heredero forzoso se le priva de su legítima estricta, más no de la mejora -
Sentencias de 23 de enero de 1959 y 9 de octubre de 1975-, en cuanto que de
ésta puede disponer el testador en favor de cualesquiera de los restantes
descendientes”.




IV.-_IRAKURGAIAK


1. Preterizioa


Albaladejo García, Manuel (2003): “La sucesión del descendiente ulterior del
causante en lugar del descendiente intermedio no preterido (análisis del art.
814 párrafo antepenúltimo del Código Civil)”, ActualidadCivil, 28. zk.
Botana García, Gema Alejandra (2004): “Preterición”, ActaulidadCivil, 15. zk.
Linares Noci, Rafael (1988): “La preterición intencional y no intencional
después de la reforma de 13-5-1981”, RevistaCrítica deDerechoInmobiliario,
1491-1581.
Moreno del Valle, Mª Amparo (2002): “Los efectos de la preterición: aspectos
doctrinales y jurisprudenciales”, ActualidadCivil, 247-266.


2. Jaraunsgabetzea


Rebolledo Varela, Ángel L. (1995): “El legítimario ante la desheredación de
hecho (algunos aspectos de la vulneración cuantitativa de la legítima de los
descendientes en la jurisprudencia)”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3,
227-300.




V.-IRUZKINTZEKOTESTUAK


(1) Age 1982/06/18 (raj 3432): El segundo tercio es legítima frente a extraños,
pero no contra los descendientes del testador que cuenta para distribuir entre
los descendientes con tales dos tercios: el libre y el de mejora; si bien éste
último está afecto a las limitaciones establecidas en los arts. 825 y 828,
determinantes de que para que la mejora se considere como tal habrá de
declararlo así el testador expresamente, sin que en ningún caso esto haya de
ser entendido, en el rígido sentido de que el testador venga obligado
necesariamente a utilizar la palabra mejora, para que la misma pueda estimarse
verificada, pues ello significaría tanto como extender el alcance del precepto
sustantivo a una sacramentalidad, que ni de su texto, ni de su contenido,
interpretados a la luz de la normativa de los arts. 1281 y siguientes del
propio Código, exigen, sino que habrá de ser el contenido del testamento, el
que pondrá de relieve si en su clausulado existe o no una voluntad expresa de
mejorar, debiendo afirmarse que tal voluntad es patente, cuando el causante se
haya manifestado de una forma tan contundente y reiterada que sea incompatible
con la negación de los efectos de la mejora, sin que ello pueda entenderse como
forma tácita de expresión de voluntad del causante, que implique la existencia
de una voluntad que, aunque no gramaticalmente manifestada, sí aparezca
directamente comprobada, sino como una declaración expresa e implícita de la
exteriorizada voluntad de mejorar, que no pierde tal condición por el hecho de
que no se haya empleado la palabra mejora.


(2) Preterizioa: Kataluniako Auzitegi Nagusiaren epaia, 1995ko apirilaren
10ekoa (raj 7988).


(3) Age 1988/06/10 (raj 4813).


(4) Age 1967/06/17 (raj3025)














237


