







                            14._GAIA:_“Senipartea”


I.-_ARAUDIA


Kode Zibila: 807.-847. artikuluak
41/2003 Legea, azaroaren 18koa, desgaitasuna duten pertsonen ondarea babesten
duena.
Izatezko bikoteei buruzko euskal legea: 2/2003 Legea, maiatzaren 7koa, izatezko
bikoteak arautzen dituena.
EHFZZL, 1992koa
Nafarroako Foru Berria


II.-_KONTZEPTUA_ETA_IZAERA_JURIDIKOA


Kode Zibilak ezartzen duen sistema ez da kausatzaileari bere jaraunspena
askatasun osoz xedatzeko baimena ematen diona. Guztiz kontrakoa, izatez. Kode
zibilak SENIPARTEA sakonki arautzen du. 806. artikuluak dionaren arabera,
beraz, legítima es la porción de bienes que el testador no puede disponer por
haberla reservado la ley a determinados herederos, llamados por esto herederos
forzosos.Egia esan, artikuluak dioena ez da erabat zuzena, Kode Zibilaren
sistema osoa kontuan hartuta:


1.- Alde batetik, esan beharra dago seniparteak ez diola testamentugileari
xedatzeko askatasuna murrizten hasieratik. Berak nahi duen bezala antola dezake
oinordetza: ez die nahitaezko oinordekoei zati bat gorde behar testamentuan.
Horrela, testamentugileak nahitaezko oinordekoei dagokiena gordetzen ez badie
jarauntsia antolatzean, legea arduratzen da senipartedun horiei dagokiena
eskatzeko bideak eskaintzeaz. Ikus dezagun, bestela, KZko 815. artikuluak
xedatzen duena: el heredero forzoso a quien el testador haya dejado por
cualquier título menos de la legítima que le corresponda, podrá pedir el
complemento de la misma. Beraz, senipartea ez da testamentugileari ezartzen
zaion debeku bat, betebehar bat baizik. Ez badu bere kabuz betetzen, legeak
senipartedunei eskaintzen die senipartea eskatzeko tresna juridikoa. Baina
testamentua ez da deuseza izango, seniparterik ez badago bertan, gerora
onuradunek eskuratu baitezakete, hartzekodunak balira bezala.


2.- Bestalde, 806. artikuluan senipartedunak nahitaezko JARAUNSLE gisa agertzen
dira, eta hori ere ez da zuzena. Senipartedunek haiei dagokiena jaraunsle-
tituluz jaso dezakete, bai, eta kasu horretan jaraunsle izango dira. Baina
legatudun gisa ere jaso dezakete dagokiena, baita kausatzailea bizirik
zegoenean jasotako inter vivos dohaintzen bidez. Beraz, senipartedunak
NAHITAEZKO OINORDEKOAK dira, ez NAHITAEZKO JARAUNSLEAK, ezinbestez.
Senipartedunak, Kode Zibilaren araudiaren arabera, kausatzailearen
jarauntsiaren HARTZEKODUNtzat hartzen dira: jarauntsia kitatu ostean geratzen
den ondare likidoaren zati bat hartzeko eskubidea dute, bakoitzari dagokion
proportzioan (ondorengoek aurreko ahaideek baino gehiago jasotzeko eskubidea
dute, adibidez). PARS BONORUM izaera du seniparteak, berez —hau da,
jarauntsiaren ondasunekin ordaindu behar zaie senipartedunei haiei dagokiena—,
nahiz eta Kodeak berak PARS VALORIS diren kasuak arautu ere, senipartedunei
dagokien balioa ordaintzeko beharra ezarriz, baina jarauntsia osatzen ez duten
beste ondasun batzuekin ordaintzeko aukera emanez. Aurrerago aztertuko ditugu
kasu horiek. Senipartedunek, beraz, AKTIBO LIKIDO bat jasotzeko eskubidea
izango dute, behin zorrak ordainduta. Zorrek ez badute aktibo likidorik utzi,
orduan ez dute dagokiena jasoko, dirurik ez baita egongo jarauntsian. Halaber,
ez dute zorren aurrean erantzuten senipartedunak izateagatik, baina, jaraunsle-
tituluz izendatuak izan badira testamentuan, orduan bai erantzungo dute, ez
senipartedunak direlako, jaraunsle direlako baizik.




III.-_SENIPARTEDUNAK_ETA_HORIEI_DAGOKIENA


Kode Zibileko 807. artikulua da senipartedunak nor diren argi ezartzen duena:
Son herederos forzosos: 1º. Los hijos y descendientes respecto de sus padres y
ascendientes. 2º. A falta de los anteriores, los padres y ascendientes respecto
de sus hijos y descendientes. 3º. El viudo o viuda en la forma y medida que
establece este Código.Beraz, senipartedunak ondorengoak, aurreko ahaideak eta
ezkontide alarguna dira. Aurreko ahaideak ez dira senipartedunak izango, ordea,
ondorengorik baldin badago. Gainera, ondorengo bat hilik badago, desjaraunstua
izan bada edo ezduina bada, ordezkatze-eskubidearen poderioz, beraren
oinordekoak jarriko dira beraren tokian kausatzailearen jarauntsirako, soilik
seniparte hertsian. Ordezkatze-eskubidea ematerik badago, lehentasuna izango
dute ordezkatze-eskubidearen bitartez senipartedun bilakatzen diren ondorengoak
aurreko ahaideen aldean. Ondorengorik ez badago, aurreko ahaideak izango dira
senipartedun, beraz (edo ordezkatze-eskubidea ezin denean baliatu). Ezkontide
alarguna beti izango da seniparteduna, eskubidea galtzeko arrazoirik ez badago,
jakina:
1.-Seme-alabak eta ondorengoak, ordezkatze-eskubidea kontuan hartuta
2.-Ez badago ondorengorik, guraso eta aurreko ahaideak
3.-Ezkontide alarguna, aurrekoekin ala bakarrik egonda ere.










KZko 808 eta hurrengo artikuluek zehazten dute senipartedun talde bakoitzari
dagokion senipartea. Azter ditzagun banaka.




1.- Ondorengoen senipartea


Kode Zibileko 808. artikuluak zehazten du ondorengoei dagokien senipartea
zenbatekoa den: constituyenla legítima de los hijos y descendientes las dos
terceras partes del haber hereditario del padre y de la madre.Sinembargo,
podrán éstos disponer de una parte de las dos que forman la legítima, para
aplicarla como mejora a sus hijos o descendientes. Cuando alguno de los hijos o
descendientes haya sido judicialmente incapacitado, el testador podrá
establecer una sustitución fideicomisaria sobre el tercio de legítima estricta,
siendo fiduciarios los hijos o descendientes judicialmente incapacitados y
fideicomisarios los coherederos forzosos.Latercera parte restante será de libre
disposición. Ondorengoen artean, hala ere, gradu hurbilenekoek bidea itxi
egiten diete hurrengo gradukoei; hau da, kausatzailearen seme-alabak bizi diren
bitartean, horien seme-alabak ez dira senipartedunak izango, ordezkatze-
eskubidez ez bada.




SENIPARTE HOBEKUNTZA P. ASKEA
HERTSIA






Ondorengoak daudenean, beraz, kausatzaileak hiru herenetan dauka zatitua
jaraunspena, hala beharrez. Bi herenek SENIPARTE ZABALA osatzen dute.
Horietatik heren bat nahitaez senipartedunen artean banatu behar da, zati
berdinetan eta ordezkatze-eskubidea kontutan izanik. Beste herena, nahi izanez
gero, HOBEKUNTZA gisa erabil lezake testamentugileak, bere ondorengoen artean
(seniparteduna izan ala ez) bat edo batzuk bereizteko (alegia, besteei baino
gehiago utzeko). Azken herena xedatzeko parte askea da, eta kausatzaileak
horrekin nahi duena egin dezake.


2.- Aurreko ahaideen senipartea


Kode Zibileko 809. artikuluak zehazten du aurreko ahaideei dagokien senipartea
zenbatekoa den: constituyela legítima de los padres o ascendientes la mitad del
haber hereditario de los hijos y descendientes, salvo el caso en que
concurrieren con el cónyuge viudo del descendiente causante, en cuyo supuesto
será de una tercera parte de la herencia. Aurreko ahaideen artean banatzeko,
Kodeko 810. artikuluak zera dio, gainera: lalegítima reservada a los padres se
dividirá entre los dos por partes iguales; si uno de ellos hubiere muerto,
recaerá toda en el sobreviviente.Cuandoel testador no deje padre ni madre, pero
sí ascendientes, en igual grado, de las líneas paterna y materna, se dividirá
la herencia por mitad entre ambas líneas. Si los ascendientes fueren de grado
diferente, corresponderá por entero a los más próximos de una u otra línea.


SENIPARTEA P. ASKEA








Ezkontide alargunarekin batera badira senipartedunak, aldiz, honako hau izango
da banaketa:


Senipartea P. askea P. askea








Banatzeko era ere ezartzen du, ikusi dugun bezala, KZko 809. artikuluak:


1.- Senipartearen erdi bana guraso bakoitzari. Bat hilik badago edo ezgaia
bada, besteari dagokio dena, ez baitago goranzko lerroan ordezkatze-
eskubiderik.
2.- Gurasorik egon ez arren aurreko ahaide batzuk badaude, gradu berekoak,
lerro bakoitzeko erdi bana.
3.- Gradu ezberdinekoak badira, ordea, hurbilen daudenek jasoko dute dena.
Arau orokor horiek ezarri eta gero, gogoratu bi erakunde horien eragina aurreko
ahaideen senipartearen gain:


(1) Erreserbatzeko betebeharrak: elascendiente que heredare de su descendiente
bienes que éste hubiese adquirido por título lucrativo de otro ascendiente, o
de un hermano, se halla obligado a reservar los que hubiere adquirido por
ministerio de la ley en favor de los parientes que estén dentro del tercer
grado y pertenezcan a la línea de donde los bienes proceden (kzko 811. art.);
erreserbei buruzko ikasgaian azalduko dena.
(2) Atzera-itzultze bidez jasotzeko eskubideak: losascendientes suceden con
exclusión de otras personas en las cosas dadas por ellos a sus hijos o
descendientes muertos sin posteridad, cuando los mismos objetos donados existan
en la sucesión. Si hubieren sido enajenados, sucederán en todas las acciones
que el donatario tuviera con relación a ellos, y en el precio si se hubieren
vendido, o en los bienes con que se hayan sustituido, si los permutó o cambió
(kzko 812. art.).




3.-Ezkontidealargunaren senipartea


Kode Zibileko 834. eta hurrengo artikuluetan zehazten da dagokion senipartea
zertan datzan eta zenbatekoa den.


Ezkontide alargunak seniparte-eskubidea izateko, honako betekizun hauek
eskatzen dira: ezkontza baliozkoa izatea eta kausatzailea hiltzean oraindik
indarrean egotea eta, gainera, banandu gabe egotea, judizialki edo egitatez.
Hain zuzen ere, Kodeko 834. artikuluak zera dio: el cónyuge que al morir su
consorte no se hallase separado de éste judicialmente o de hecho. Gero,
hurrengo artikuluak erregimena osatzen du: sientre los cónyuges separados
hubiera mediado reconciliación notificada al Juzgado que conoció de la
separación de conformidad con el artículo 84 de este Código, el sobreviviente
conservará sus derechos.Ezkontide alarguna banantzeko epaia eman aurretik
hiltzen bada, bere jaraunsleek ez dute errekurtsoa jartzeko eskubiderik.


Alargunaren senipartea zertan datzan hainbat artikulutan aipatzen da: gozamen-
eskubidea (kzko 834., 837. eta 838. art.: derecho al usufructo). Alargunaren
senipartea, izaeraz, berezia da, eskubide erreal mugatua delako eta legeak
sortzen duelako (kzko 468. art.). Gainera, horregatik, ez da jaraunslea
ezkontide alarguna, gozamena legatu baten edukia delako, berez.
Alargunaren senipartea zehazteko, oinordekide nor dituen kontuan hartzen da:


1.- Siconcurre a la herencia con hijos o descendientes, tendrá derecho al
usufructo del tercio destinado a mejora (kzko 834. art.).
2.- Noexistiendo descendientes, pero sí ascendientes, el cónyuge sobreviviente
tendrá derecho al usufructo de la mitad de la herencia (kzko 837.1 art.).
3.- Noexistiendo descendientes ni ascendientes, el cónyuge sobreviviente tendrá
derecho al usufructo de los dos tercios de la herencia (kzko 838. art.).


Ezkontide alargunaren aldeko gozamen-eskubidea eratzen bada, kommutatzeko
eskubidea ematen zaie jaraunsleei(gozamen-eskubidearen balioa dirutan edo beste
ondasunekin ordaintzea; alegia, trukatzea); kausatzaileak ezarri beharrik izan
gabe, legeak ezartzen du eskubide hori:


(1) Kommutazio orokorra Kodeko 839. artikuluak arautzen du: losherederos podrán
satisfacer al cónyuge su parte delusufructo, asignándole una renta vitalicia,
los productos de determinados bienes, o un capital en efectivo, procediendo de
mutuo acuerdo y, en su defecto, por virtud de mandato judicial.Mientrasesto no
se realice, estarán afectos todos los bienes de la herencia al pago de la parte
de usufructo que corresponda al cónyuge. Helburua banaketa erraztea da,
gozamena kommutatuz ondasunen jabetza-eskubidea zamarik gabe uzten baita;
alegia, banaketa egin aurretik egikaritu beharreko ahalmena da, eskubide horiek
(hala dagokionean, gozamen-eskubide erreala) behin betikoak izan behar baitute,
jarauntsia banatu eta bakoitzari eskubideak eman ostean. Ikuspegi
subjektibotik, gozamena jasaten duen edozein jaraunslek eska dezake eta, bat
baino gehiago badira, erabakia aho batez hartu beharko dute; objektibotik,
berriz, gozamen osoa kommutatu beharko dute. Honela egingo da: bizi arteko
errenta, ondasun jakinen ekoizpena edo diru-kopurua eman; eskubide erreala
iraungi, eta kreditu-eskubidea sortzen da. Alargunak kommutatzeko erabakia
errespetatu beharra dauka, baina, moduarekin ados ez badago, baimen judiziala
eskatu beharko da.


Age2001/10/04 (raj7542): Ese mutuo acuerdo, que, obvio es, abarca a un consenso
no sólo de herederos sino también con la participación del propio cónyuge viudo
como titular de su cuota (…),cuando no exista ese mutuo acuerdo dicha
satisfacción se adoptará en virtud del mandato judicial.
Age2000/10/25 (raj8549): La opinión científica, en general, considera quela
facultad de elegir una de estas formas expresadas en el artículo 839
corresponde a los herederos, sean voluntarios o forzosos, testados o
abintestato, o, incluso, legatarios afectados por el usufructo legal del viudo,
ya sean descendientes, ascendientes o colaterales del causante o, incluso,
extraños al mismo, y tanto si dicha cuota vidual recae sobre el tercio de
mejora como en el de libre disposición, y desde esta óptica, en consonancia a
quela mención de «herederos» se refiere sólo a los «afectados» por el usufructo
de la viuda, a quienes compete la posibilidad de elegir entre las distintas
opciones establecidas en el artículo 839, al tratarse de una carga sobre su
porción hereditaria, es preciso entender que a ellos exclusivamente les está
permitida la facultad de elección, que no se facilita a la recurrente, dado que
ella es la beneficiaria de la cuota vidual usufructuaria, con independencia de
la institución de heredera universal verificada por el causante en su
testamento.


(2) Kommutazio berezia, Kodeko 840. artikuluak arautzen du: cuandoel cónyuge
viudo concurra con hijos sólo del causante, podrá exigir que su derecho de
usufructo le sea satisfecho, a elección de los hijos, asignándole un capital en
dinero o un lote de bienes hereditarios.Alarguna kausatzailearenak bakarrik
diren umeekin batera badago oinordetzan eta usufruktua horiek jasotako
ondasunen gainekoa bada, alargunari berari zabaltzen zaio kommutatzeko
eskubidea, betiere ondasun horietara mugatua. Helburu berezia zera da:
hildakoaren ezkontzaz kanpoko ume horiekin alargunak izan ditzakeen liskarrak
saihestea. Aurrekoarekin batera ere ager daiteke kommutazio berezi hori.
Gozamen-eskubidea balioesteko eta, hala dagokionean, diruzko betebeharra
bihurtzeko, Kodeak ez du araurik ematen. Interesatuen arteko adostasunik ezean,
adituen iritzira jo beharko da, egitatezko arazoa baita.


Euskal Autonomia Erkidegoko zuzenbide zibilean, izatezkobikoteari buruzko
erregimenari dagokionez, honela zehazten da eremua: lege hau aplikatzeko,
izatezko bikotea da bi pertsonaren arteko elkartze askearen ondorioa; pertsona
horiek adinez nagusi edo adingabeko emantzipatuak izan behar dute, gaitasun
osoa izan behar dute, eta ezin dute euren artean lerro zuzeneko odol- edo
adopzio-ahaidetasunik eduki, ez eta alboko lerroko bigarren mailako odol-
ahaidetasunik ere. Harreman sexual edo afektiboa izan behar dute elkarren
artean, eta berdin izango da pertsona horiek sexu berekoak edo desberdinekoak
izatea. Gainera, bikoteko kideek, ez batak ez besteak, ezin dute ezkontza edo
izatezko bikotearen bidezko loturarik izan beste inorekin ere (2. art.).


(1) Alde batetik: bikoteek, berariazko hitzarmen bat egin ezean, badute era
orokor batez ezarritako klausulei heltzea. Klausula orokor horietan honako
alderdi hauek egongo dira aurreikusita: (…) c) Kideetako baten heriotzagatik
edo heriotza-deklarazioarengatik bikote-harremana amaitzen denean, bizirik
gelditzen den bikotekideak edukiko duen eskubidea etxeko arreoaren jabetzarako
eta heriotzaren ondoko urtean zehar etxebizitza erkidea erabiltzeko, baldin eta
bien artean elkarbizitza egon bazen eta nahitaezko oinordekoen seniparteari
kalterik eragiten ez bazaio. Ez du eskubide hori izango izatezko bikote berria
eratzen badu edo ezkondu egiten bada (6. art.).
(2) Bestaldetik: Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilaren uztailaren 1eko 3/1992
Legeak ezarritako ondorioetarako, izatezko bikoteak ezkondutako bikoteen
parekotzat hartuko dira. Horrela, bada, oinordetza-erregimenari dagokionez, eta
kasuan-kasuan aplikatzekoa den foru-zuzenbide zibilaren arabera: 1. Kideetako
bat hiltzen denean bizirik irauten duenak ondasun erkide guztien gozamena eduki
dezan hitzartu ahal izango dute. 2. Elkarren artean ondasun guztiez xedatu ahal
izango dute agiri bakar batean, testamentu mankomunatu edo elkarrekikoaren
bidez, eta biek ezeztatu edo aldatu egin ahal izango dute testamentu hori. 3.
Testamentuan edo oinordetza-itunean, batak bestea eskuorde izendatu ahal izango
du (9. art.).
(3) Bukatzeko: izatezko bikotea osatzen duten kideetakoren bat hil egiten
baldin bada, beste kideak gorpua identifikatu, eskuratu, lur eman, hildakoaren
objektuak jaso eta beharrezko diren gainerako izapide eta kudeaketa-lanetan
parte hartu ahal izango du, ezkonduek egiten duten baldintza beretan (15.
art.).




IV.-_HOBEKUNTZA:_AIPAMEN_BEREZIA


1.- Kontzeptua eta izaera juridikoa


KZko 823. artikuluak horrela dio: El padre o la madre podrán disponer en
concepto de mejora a favor de alguno o algunos de sus hijos o descendientes, ya
lo sean por naturaleza, ya por adopción, de una de las dos terceras partes
destinadas a legítima. Hobetzea, beraz, testamentugileak duen ahalmen bat da,
ez betebeharra. Senipartea, berez, jarauntsiaren bi herenek osatzen dute,
SENIPARTE ZABALA. Bi heren hoien erdia SENIPARTE HERTSIA izango da,
senipartedunen artean nahitaez parte berdinetan banatu beharrekoa, ordezkatze-
eskubidea kontuan hartuta; eta beste erdia, testamentugileak nahi izanez gero,
hobekuntza gisa erabiltzeko izango da. Ez du heren osoa erabili behar izango
horretarako; erabiltzen ez duena, senipartedun guztien artean banatuko da parte
berdinetan, berezko eskubidez.






Bi muga ezartzen dizkio legegileak testamentugileari:


1.- Hobekuntza soilik erabil dezake kausatzaileak ondorengoen artean. Adibidez,
biloba hobetu dezake, semea edo alaba bizirik egonik ere, (biloba ez da,
orduan, seniparteduna izango), baina seniparte hertsiarekin ezin gerta daiteke
horrelakorik.


2.- KZko 824. artikulua errespetatu beharko du, gainera, hobetzaileak: No
podrán imponerse sobre la mejora otros gravámenes que los que se establezcan a
favor de los legitimarios o sus descendientes.Beraz, hobekuntza gisa uzten dena
ezin egongo da kargatua, karga senipartedunen edo haien ondorengoen aldekoa ez
bada.


Aipatu beharra dago, gainera, hobekuntza erabili ahal izateko, senipartedun edo
ondorengo bat baino gehiago izan beharko dituela testamentugileak: gutxienez
bi. Bakarra badago, seniparte osoa izan beharko da berarentzat. Hobetzea,
beraz, ezberdintzea da. Halaber, kontuan hartu beharko da hobekuntza,
senipartearen zati den heinean, zenbait tituluz jaso daitekeela: jaraunsle
gisa, legatu-hartzaile gisa, edo kausatzailea bizirik dagoela haren eskutik
jasotako inter vivos dohaintza baten bidez.


2.- Subjektuak


2.1.- Hobekuntza-xedatzaileak


KZko 830. artikuluak honako hau xedatzen du: La facultad de mejorar no puede
encomendarse a otro. Badirudi, beraz, testamentugilea izan daikeela hobekuntza
erabili dezakeen bakarra, bere senipartedun eta ondorengoen artean. Hala ere,
831.1 artikuluak salbuespen bat ezartzen du: No obstante lo dispuesto en el
artículo anterior, podrán conferirse facultades al cónyuge en testamento para
que, fallecido el testador, pueda realizar a favor de los hijos
comunesmejorasincluso con cargo al tercio de libre disposición y, en general,
adjudicaciones o atribuciones de bienes concretos por cualquier título o
concepto sucesorio o particiones, incluidas las que tengan por objeto bienes de
la sociedad conyugal disuelta que esté sin liquidar.
KZko 831. artikulua benetan luzea da. Testamentugilearen ezkontidearen aldeko
ahalmenei buruz aritzen da, testamentugileak testamentuan hala erabaki duenean,
alarguna izan dadin, bion seme-alaben alde hobekuntzak, legatuak eta banaketa
egiteko ahalmena duena, kausatzailea hildakoan. Laburtu dezagun artikuluak
beste paragrafoetan ezartzen duena, beraz:


831.1.- Ezkontide alargunak egintza bakar baten edo jarraian egindako zenbait
egintzatan egikari dezake kausatzaileak emandako ahalmena.


Ez badio kausatzaileak eperik ezarri ahalmena egikaritzeko, eta ez badio
alargunari bere testamentuan ahalmen hori egikaritzeko aukerarik eman, orduan
alargunak BI URTE izango ditu ahalmena egikaritzeko oinordetza ireki denetik
edo haien azken seme-alaba emantzipatzen denetik.
Alargunak, ahalmena egikaritzean, gauza zehatzak esleitzen baditu, JABETZA eta
EDUKITZA ematen dizkie seme-alaba onuradunei.


831.2.- Xedapenak edo esleipenak egin bitartean, jarauntsiaren ADMINISTRAZIOA
alargunaren esku geratzen da.


831.3.-Alargunak beti errespetatu beharko ditu ondorengo komunen SENIPARTE
HERTSIAK eta kausatzaileak horien hobekuntzaren inguruan emandako argibideak.
Ez baditu horiek errespetatzen, kaltetuak alargunaren egintzak HUTSALTZEKO eska
lezake, kaltea konpontzeko behar den heinean. Seniparteak eta kausatzailearen
xedapenak errespetatu direla ulertuko da, senipartedunek edo onuradunek jaso
behar zutena jaso badute, nahiz eta ezkontide alargunaren dirua izan jaso
dutena.


831.4.- Senipartearen eraentza ez da aldatuko, onuradunak kausatzailearen seme-
alabak eta ondorengoak izan arren beste pertsona batekin (ez ezkontide
alargunarekin) izandakoak badira. Horrek errespetatu beharko ditu seniparteok,
eta ahalmena izango du xedapen horiek betearazteko eta ondasunak esleitzeko.
Alargunarena ez den kausatzailearen aurreko ondorengo bat jaso bada
testamentuan, alargunak ezin izango du hura dagokion parterik gabe utzi.


831.5.- Kausatzaileak besterik xedatzen ez badu, alargunak galduko du hark
emandako ahalmena BERRIZ EZKONTZEN BADA, IZATEZKO BIKOTEA BADU edo SEME-ALABA
BAT BADU beste pertsona batekin.


831.6.- Aurreko paragrafoetan ezarritako xedapenak aplika dakizkieke ezkondurik
ez dauden bikoteei ere.


Beraz, hobekuntza-xedatzailea KAUSATZAILEA edo BERE EZKONTIDE ALARGUNA izango
dira, kasuan kasuan. Beste inor ez.




2.2.- Hobetuak


Kausatzailearen seme-alaba eta ondorengoak dira hobetuak izan daitezkeenak.
Biloba bat hobetua izan daiteke, bere aita edo ama bizirik egonda ere; beraz,
hobetuak ez du seniparteduna izan behar. Bizirik egon beharko du kausatzailea
hiltzen denean, eta gogora dezagun beti, ez dagoela ORDEZKATZE-ESKUBIDERIK
hobekuntzan, soilik seniparte hertsian.


3.- Hobekuntza xedatzeko moduak
   1. Testamentu bidez. Kausatzaileak testamentuan bertan xeda dezake ondorengo
      batentzako hobekuntza, osoa edo zati bat bakarrik, jaraunsle edo legatu-
      hartzaile gisa, KZko 828. artikuluak argi uzten duen bezala.
   2. Inter vivos dohaintza bidez. Kausatzailea bizirik dagoen bitartean,
      ondorengo bati, seniparteduna izan ala ez, dohaintza bat egin diezaioke,
      hobetzeko asmo argia adieraziz. Gainerakoan, isilbidezko hobekuntzak ere
      egiten dira.
   3. Ezkontzako itunetan. Aukera hau KZko 827. artikuluak aurreikusten du: La
      mejora, aunque se haya verificado con entrega de bienes, será revocable,
      a menos que se haya hecho por capitulaciones matrimoniales o por contrato
      oneroso celebrado con un tercero. Kasu hori OINORDETZA-ITUNA dela
      onartzen du doktrinak; KZko 1.271.II artikuluak ezartzen duenaren
      salbuespen bat, alegia. Kontratu bidez xedatu badu kausatzaileak
      hobekuntza, hobetuarekin edo hirugarren batekin sinatua, ezin ezeztatuko
      da, beraz.
   4. Hobetzeko hitzemate edo zina. KZko 826. artikuluak aurreikusten du kasu
      hau: La promesa de mejorar o no mejorar, hecha por escritura pública en
      capitulaciones matrimoniales, será válida. La disposición del testador
      contraria a la promesa no producirá efecto. Beste OINORDETZA-ITUN bat
      ageri da hipotesi horretan (ezeztaezina, beraz).




4.- Hobekuntzaren objektua


KZko 829. eta 832. artikuluetan arautzen da. Aipatutako lehenengo artikuluak
honako hau dio: La mejora podrá señalarse en cosa determinada. Si el valor de
ésta excediere del tercio destinado a la mejora y de la parte de legítima
correspondiente al mejorado, deberá éste abonar la diferencia en metálico a los
demás interesados. Betiere, ez bada parte askean sartzen, hurrengo ataletan
ikusiko dugun bezala.


KZko 832. artikuluak, aldiz, honela dio: Cuando la mejora no hubiere sido
señalada en cosa determinada, será pagada con los mismos bienes hereditarios,
observándose en cuanto puedan tener lugar, las reglas establecidas en los
artículos 1.061 y 1.062 para procurar la igualdad de los herederos en la
partición de los bienes.


5.- Ezeztagarritasuna eta kargak


Hobekuntza ezeztatu egin daiteke, testamentu bidez ezarria izan bada,
testamentua bera ezezta daitekeelako, jakina. Ezkontzako itunetan xedatu bada,
aldiz, ez da ezeztagarria izango, kontratuak tartean direlako, OINORDETZA-
ITUNAK, nahiz eta promesa soila izan. Erdi-bidean dohaintza bidez xedatutako
hobekuntza dago: ezezta daiteke soilik dohaintza bera ezeztagarria denean.


Hobekuntzan bakarrik ezar daitezke KARGAK, KZko 824. artikuluari jarraiki,
karga horien onuradunak beste senipartedunak edo haien ondorengoak badira.


6.- Onartzea eta arbuiatzea


KZko 833. artikuluaren arabera, el hijo o descendiente mejorado podrá renunciar
la herencia y aceptar la mejora.Onartzean edo arbuiatzean, independenteak dira,
beraz, jarauntsia eta hobekuntza.




V.-_SENIPARTEA_KALKULATZEA


Senipartea kalkulatzeko oinarri juridikoa KZko 818. artikuluak ezartzen du:
parafijar la legítima se atenderá al valor de los bienes que quedaren a la
muerte del testador, con deducción de las deudas y cargas, sin comprender entre
ellas las impuestas en el testamento.Alvalor líquido de los bienes hereditarios
se agregará el de las donaciones colacionables. Senipartedun bakoitzari
dagokiona kalkulatzeko, beraz, lehenengo kalkulu osoa egin beharko da —hau da,
zer den senipartedun guztien artean banatu beharrekoa—.


Bi balio atera behar dira, nahitaez: RELICTUM eta DONATUM. Relictuma osatzen
dute kausatzailearen oinordetza irekitzean dauden ondasun guztiek, horiei
zorrak eta kargak kenduta (baina ez testamentuan kausatzaileak ezarritako
kargak). Balio likido bat ateratzea da relictumaren helburua; zorrak kenduta
banatzeko geratuko dena. Ondasunak jarauntsia kitatzen denean balioetsi behar
dira, KZko 847. artikuluak dioen bezala. Gero, behin relictuma kalkulatu eta
gero (caudalrelicto), balio horri donatuma gehitu behar zaio —hau da,
kausatzaileak bizirik zegoenean egin zituen dohaintza guztien balioa,
senipartedunei egindakoak (kolazionagarriak direnak, alegia) eta senipartedunak
ez direnen alde egindakoak, senitarteko ez direnei egindakoak barne—. Dohaintza
guztiak gehitu behar dira, kausatzaileak egin lezakeen maula ekiditeko.
Senipartea kalkulatzeko dohaintza guzti horien balioa ekarri behar da osora,
hortik gero senipartedunen zatia atera ahal izateko.




                 JARAUNTSIKO ONDASUNEN BALIOA LIKIDAZIO-UNEAN

               ZORRAK ETA KARGAK (testamentuan ezarritakoak ez)


-
=
REL =RELICTUM




                                   RELICTUM

                                    DONATUM


Re + = Senipartea kalkulatzeko oinarria


                       SENIPARTEA KALKULATZEKO OINARRIA

                 SENIPARTEDUN BAKOITZARI DAGOKION PROPORTZIOA
X = SENIPARTE ZEHATZAK






Hiru eragiketa horiek, beraz, jarauntsia likidatzeko unean egiten dira, eta bi
datu lortzeko ezinbestekoak dira:


1.- Senipartedunei zenbat zor zaien jakiteko, baita parte askea zenbatean
geratzen den jakiteko ere.


2.- Jaraunsle-tituluz, legatu bidez edo dohaintza bidez kausatzaileak utzi
duena gehiegi ote den jakiteko —hau da, seniparteari kalte egiten dion
jakiteko—. Horrela bada, murriztu egin beharko dira, seniparte guztiak
errespetatuak izan daitezen, gero ikusi ahal izango dugun bezala.




VI.-_SENIPARTEAREN_UKIEZINTASUNA


Atal honetan senipartearen ukiezintasuna jorratuko dugu, bi eremutan:
UKIEZINTASUN KUANTITATIBOA eta UKIEZINTASUN KUALITATIBOA. Senipartea ezin da
baztertu, ez dago kausatzailearen esku hori egitea. Legegileak agintzen duenez,
senipartea errespetatu behar da kantitateari edo kopuruari dagokionez, baita
kalitateari dagokionez ere. Azter ditzagun bi alderdi horiek banaka.


1.- SENIPARTEAREN UKIEZINTASUN KUANTITATIBOA


Esan bezala, legegileak senipartea bere osotasunean errespetatu behar dela
agintzen du. Senipartedunei ezin zaie zor zaiena baino gutxiago eman: ezin du
kausatzaileak maularik egin horretan, eta, egingo balu ere, legea arduratzen
da, hainbat tresnaren bidez, seniparteak osatzeaz. Horretarako, lehenengoz,
aurreko atalean azaldu dugun bezala, relictumari donatuma gehitu egin behar
zaio; hots, jarauntsian kausatzaileak utzitako ondare likidoari hark bizirik
zegoen bitartean egin zituen dohaintza guztiak gehitu behar zaizkio. Behin
seniparteak kalkulatzeko oinarri erreala jakinik, bi eragiketa gehiago egin
behar dira: EGOZTEA eta, behar izatekotan, MURRIZTEA. Azal ditzagun biak banan-
banan.


1.1.- EGOZTEA


Eragiketa horren bidez kausatzaileak xedatu dituen dohaintzak eta legatuak
aztertu behar dira, neurriz gandikoak diren ala ez jakiteko —hau da, murriztu
egin behar diren ala ez jakiteko—. Horretarako kontuan hartu beharko da noren
alde egin den dohaintza edo legatua, eta, horren arabera, berari dagokion
zatian SARTZEN den ala ez.


   1. Dohaintzak egoztea


1.- Seme-alaba eta ondorengoen alde eginiko dohaintzak, senipartedunak
direnean, hainbat modutan egozten dira, hobetzeko asmoz egin diren ala ez
kontuan hartuta. Hobetzeko izan badira, esanbidez hala agindu duelako
kausatzaileak, lehenengo HOBEKUNTZAn egotziko zaizkio onuradunari, gero bere
SENIPARTEAn eta, azkenik, beste ataletan sartu ez badira, PARTE ASKEAn (KZko
825. art). Hobekuntza beterik baldin badago, testamentu bidez, ezkontzako
itunen bidez edo dohaintza bidez kausatzaileak hala ezarri duelako, ezin
egotziko dira dohaintzak, edo soilik zati baten (libre geratzen den zatian,
hain zuzen ere). Parte askean beste batzuk deituak badaude, ordea, dohaintza
bertan egotzi ahal izango da, eta bertara deituek ez dute ezer ere jasoko,
dohaintzak lehentasuna baitu.


2.- Senipartedunak edo ondorengoak ez direnei egindako dohaintzak, aldiz, PARTE
ASKEAn egotziko dira beti, beste zatiak ez baitira haientzat.


3.- Dohaintzak senipartedun ez diren ondorengoen aldekoak badira, bi modutan
egotz daitezke: HOBEKUNTZAn lehenengo eta PARTE ASKEAn gero, argi eta garbi
hobetzeko asmoz egin badira, eta PARTE ASKEAn lehenengo eta HOBEKUNTZAn gero
(hura harturik ez badago), ez badira hobetzeko asmoz egin.


4.- Aurreko ahaideei eginiko dohaintzak bi modutan egotziko dira, halaber:
senipartedunak badira, lehenengo SENIPARTEAn, eta gero PARTE ASKEAn. Ez badira
senipartedunak, PARTE ASKEAn soilik.


b) Legatuak egoztea


1.- Seme-alaben edo ondorengoen alde xedatutakoak, senipartedunak baldin
badira, hainbat modutan egotziko dira:
a) Haien senipartea beste modu batez jaso EZ badute (jaraunsle gisa edo
dohaintza bidez), eta hobetzeko asmoz egin EZ denean: lehenengo SENIPARTEAn,
gero PARTE ASKEAn, eta azkenik HOBEKUNTZAn (hura harturik ez dagoen zatian).
b) Senipartea dagoeneko jaso badute beste modu batez eta hobetzeko asmoz egin
EZ bada legatua, lehenengo PARTE ASKEAn eta gero HOBEKUNTZAn (hura harturik ez
dagoen zatian)
d) Legatua hobetzeko esanbidez xedatu bada, lehenengo HOBEKUNTZAn, gero
SENIPARTEAn (beste modu batez jaso ez badute), eta azkenik PARTE ASKEAn.


2.- Senipartedunen edo ondorengo ez direnen alde xedatutakoak, beti PARTE
ASKEAn.


3.- Senipartedunak ez diren ondorengoen alde xedatutakoak, HOBEKUNTZAn
(esanbidez hobetzeko asmoz ezarri bada) eta PARTE ASKEAn. Ez bada hobetzeko
asmoz xedatu, PARTE ASKEAn eta HOBEKUNTZAn (hura libre badago).


4.- Aurreko ahaideen aldeko legatuak, senipartedunak badira, SENIPARTEAn (beste
titulu batez jaso ez badute beren senipartea) eta PARTE ASKEAn. Ez badira
senipartedunak PARTE ASKEAn.




1.2.- MURRIZTEA


Behin dohaintzak eta legatuak egotzita, badakigu zein diren neurriz gaindikoak,
jarauntsian bakoitzari dagokiona gainditzen baitute eta, beraz, senipartedunen
seniparteak ez baitira errespetatu . Neurriz gaindiko xedapenak, hortaz,
murriztu egin behar dira, seniparteak errespetatuak izan daitezen. Xedapen
horiek ordena honetan murriztuko dira:


1.- JARAUNSLE-IZENDAPENAK
2.- LEGATUAK
3.- DOHAINTZAK


Xedapenak murriztekotan, beraz, neurriz gaindikoak izanik, lehenengo jaraunsle
izendatutakoei kenduko zaie. Ez bada nahikoa, legatu-hartzaileei, eta, azken-
azkenik, dohaintza-hartzaileei. Lehentasuna dute, beraz, dohaintzek legatuen
aurrean, eta legatuek jaraunsle-izendapenen aurrean. Lehentasuna dutenak
azkenak dira murrizten. Azter ditzagun, banan-banan, dohaintzetatik hasita.


1.- Dohaintzak murriztea


Aurreko ordenari jarraitu ostean dohaintzak murriztu behar badira (KZko 636.
art), neurriz gaindikoak direlako eta, beraz, seniparteak errespetatzen ez
direlako, kaltetuak izan diren senipartedunek MURRIZTEKO AKZIOA aurkeztu
beharko dute (KZko 655.1 art). Ez dute kaltetu guztiek batera eskatu behar,
baina eskatzen dutenek bakarrik lortuko dute murrizketaren onura, ez denek.
Akzioari ezin zaio aldez aurretik uko egin, eta kausatzaileak ezin du
egikaritzea debekatu. Debekua ez jarritzat hartuko litzateke (KZko 655.2 art).
HUTSALTZEKO akzio bat da, lau urteko preskripzio-epea duena kaltea egin denetik
hasita.


KZko 656. artikuluak dioenaren arabera, dohaintzen artean, hala ere,
lehentasuna izango dute zaharrenek —hau da, lehenengo egin direnek—. Berrienak
izango dira murriztuko diren lehenengoak. Data berekoak baldin badira,
proportzioz murriztu beharko dira.


Akzioaren ondorioz, hutsalduko lirateke dohaintzok, eta, seniparteak
errespetatzeko behar den heinean, ondasunak in natura itzuli beharko lirateke
jarauntsira, banaketa ondo egiteko. Fede oneko hirugarren baten esku baleude
ondasunok, horien balioa (hau da, dirua) ekarriko litzateke jarauntsira.
Analogiaz, gainera, 821. artikulua aplikatu beharko litzateke, ondasunak in
natura itzuli beharraren beste salbuespen bat: Cuando el legado sujeto a
reducción consista en una finca que no admita cómoda división, quedará ésta
para el legatario si la reducción no absorbe la mitad de su valor, y en caso
contrario para los herederos forzosos; pero aquél y éstos deberán abonarse su
respectivo haber en dinero. El legatario que tenga derecho a legítima podrá
retener toda la finca, con tal que su valor no supere el importe de la porción
disponible y de la cuota que le corresponda por legítima.Si los herederos o
legatarios no quieren usar del derecho que se les concede en este artículo se
venderá la finca en pública subasta, a instancia de cualquiera de los
interesados.Dohaintzaren fruituei dagokienez, halaber, soilik itzuli beharko
dira akzioa aurkezten denetik (KZko 651. art).


2.- Legatuak murriztea


Legatuak neurriz gaindikoak direnean, senipartea gainditzen dutenean, murriztu
egin beharko dira, KZko 817. artikuluak argi ezartzen duen bezala: las
disposiciones testamentarias que mengüen la legítima de los herederos forzosos
se reducirán, a petición de éstos, en lo que fueren inoficiosas o excesivas.
KZko 820. eta hurrengo artikuluetan ezartzen dira murrizteko arauak. 820.
artikuluaren arabera, fijada la legítima con arreglo a los dos artículos
anteriores, se hará la reducción como sigue: 1.° Se respetarán las donaciones
mientras pueda cubrirse la legítima, reduciendo o anulando, si necesario fuere,
las mandas[legatuak]hechas en testamento. 2.° La reducción de éstas se hará a
prorrata, sin distinción alguna. Si el testador hubiere dispuesto que se pague
cierto legado con preferencia a otros, no sufrirá aquél reducción sino después
de haberse aplicado éstos por entero al pago de la legítima. Beraz, lehentasuna
duten legatuak azkenean murriztuko dira; beste guztiak, proportzioz.


Senipartedun kaltetuek MURRIZTEKO AKZIOA aurkeztu beharko dute, lau urteko
preskripzio-epean kaltea egiten denetik (akzio bakar baten ondorioz egingo dira
murrizketa guztiak, ez dira dohaintzak, legatuak eta jaraunsle-izendapenak
murrizteko hiru akzio aurkeztu behar). In natura itzuli beharko dira, beraz,
ondasunak, senipartedunek dagokiena jaso dezaten, 821. artikuluak ezartzen duen
salbuespena kontuan hartuta edota fede oneko hirugarren batek ondasunak
ditueneko hipotesia kenduta. Halaber, KZko 822. artikuluak ezartzen duen kasua
hartu behar da kontuan: La donación o legado de un derecho de habitación sobre
la vivienda habitual que su titular haga a favor de un legitimario persona con
discapacidad, no se computará para el cálculo de las legítimas si en el momento
del fallecimiento ambos estuvieren conviviendo en ella. Este derecho de
habitación se atribuirá por ministerio de la ley en las mismas condiciones al
legitimario discapacitado que lo necesite y que estuviera conviviendo con el
fallecido, a menos que el testador hubiera dispuesto otra cosa o lo hubiera
excluido expresamente, pero su titular no podrá impedir que continúen
conviviendo los demás legitimarios mientras lo necesiten. El derecho a que se
refieren los dos párrafos anteriores será intransmisible. Lo dispuesto en los
dos primeros párrafos no impedirá la atribución al cónyuge de los derechos
regulados en los artículos 1406 y 1407 de este Código, que coexistirán con el
de habitación.


3.- Jaraunsle-izendapena murriztea


Dohaintzen eta legatuen ostean jartzen dugun arren, jakin badakigu jaraunsle-
tituluz jasotakoa murrizten dela lehenengo, KZko 817. artikuluari jarraiki
(ikus, halaber, KZko 814.1 eta 851. artikuluak).


4.- Akzio osagarria: KZko 815. artikulua


KZko 815. artikuluak honako hau xedatzen du: El heredero forzoso a quien el
testador haya dejado por cualquier título menos de la legítima que le
corresponda, podrá pedir el complemento de la misma. MURRIZTEKO AKZIOA eta
AKZIO OSAGARRIA, beraz, txanpon beraren bi aurpegiak dira, ondorio berak
baitituzte. Jaraunsle-izendapena, legatuak eta dohaintzak murrizteko eskatzea,
senipartearen osagarria eskatzea da (falta dena itzultzea, alegia). Lau urteko
preskripzio-epea duen akzioa da, beraz, HUTSALTZEKO akzio bat.






2.- SENIPARTEAREN UKIEZINTASUN KUALITATIBOA


Senipartearen ukiezintasun kualitatiboak bi alderdi ditu:


(1) Senipartearen objektua, oro har, jarauntsiko ondasunak dira. Senipartea
jarauntsia osatzen duten ondasunekin ordaindu behar da, beraz.
(2) Objektu horrek zamarik ez du izan behar.


Lehen alderdiaren arabera, senipartedunak eskubidea du dagokion senipartea
kobratzeko, jarauntsiko ondasunak jasota [pars bonorum]. Senipartedunak
asetzeko, jarauntsiko ondasunak erabili behar dira. Arau orokorra hori baldin
bada ere, arau horrek baditu salbuespenak, pars valoris hipotesiak, zeinetan
senipartea dirutan ordaintzen baita eta ez jarauntsiko ondasunekin:


(1) Cuandoel legado sujeto a reducción consista en una finca que no admita
cómoda división, quedará ésta para el legatario si la reducción no absorbe la
mitad de su valor, y en caso contrario para los herederos forzosos; pero aquél
y éstos deberán abonarse su respectivo haber en dinero.Ellegatario que tenga
derecho a legítima podrá retener toda la finca, con tal que su valor no supere
al importe de la porción disponible y de la cuota que le corresponda por
legítima (kzko 821. art.).
(2) Silos herederos o legatarios no quieren usar del derecho que se les concede
en el artículo anterior, podrá usarlo el que de ellos no lo tenía; si éste
tampoco quiere usarlo, se venderá la finca en pública subasta, a instancia de
cualquiera de los interesados (kzko 822. art.).
(3) Lamejora podrá señalarse en cosa determinada. Si el valor de ésta excediere
del tercio destinado a la mejora y de la parte de legítima correspondiente al
mejorado, deberá éste abonar la diferencia en metálico a los demás interesados
(kzko 829. art.).
(4) Losherederos podrán satisfacer al cónyuge su parte de usufructo,
asignándole una renta vitalicia, los productos de determinados bienes, o un
capital en efectivo, procediendo de mutuo acuerdo y, en su defecto, por virtud
de mandato judicial
(KZko 839. art). Cuandoel cónyuge viudo concurra con hijos sólo del causante,
podrá exigir que su derecho de usufructo le sea satisfecho, a elección de los
hijos, asignándole un capital en dinero o un lote de bienes hereditarios(KZko
840. art).
(5) Eltestador, o el contador-partidor expresamente autorizado por aquél, podrá
adjudicar todos los bienes hereditarios, o parte de ellos, a alguno de los
hijos o descendientes, ordenando que se pague en metálico la porción
hereditaria de los demás legítimarios.Tambiéncorresponderá la facultad de pago
en metálico en el mismo supuesto del párrafo anterior al contador-partidor
dativo a que se refiere el artículo 1057 del Código Civil (kzko 841. art.).
(6) Eltestador que en atención a la conservación de la empresa o en interés de
su familia quiera preservar indivisa una explotación económica o bien mantener
el control de una sociedad de capital o grupo de éstas podrá usar de la
facultad concedida en este artículo, disponiendo que se pague en metálico su
legítima a los demás interesados. A tal efecto, no será necesario que exista
metálico suficiente en la herencia para el pago, siendo posible realizar el
abono con efectivo extrahereditario y establecer por el testador o por el
contador-partidor por él designado aplazamiento, siempre que éste no supere
cinco años a contar desde el fallecimiento del testador; podrá ser también de
aplicación cualquier otro medio de extinción de las obligaciones. Si no se
hubiere establecido la forma de pago, cualquier legítimario podrá exigir su
legítima en bienes de la herencia. No será de aplicación a la partición así
realizada lo dispuesto en el artículo 843 y en el párrafo primero del artículo
844 (kzko 1056.2 art.).


Bigarren alderdiaren arabera, ezin da zamatu senipartedunek jaso behar duten
ondarea; baldintzarik eta ordezpenik gabe jasoko da, alegia. Hala agintzen du
Kode Zibileko 813. artikuluak: eltestador no podrá privar a los herederos de su
legítima sino en los casos expresamente determinados por la ley. Tampocopodrá
imponer sobre ella gravamen, ni condición, ni sustitución de ninguna especie,
salvo lo dispuesto en cuanto al usufructo del viudo y lo establecido en el
artículo 808 respecto de los hijos o descendientes judicialmente incapacitados.
Seniparteak berezkoa duen ukiezintasuna, gero, Kodeko hainbat artikulutan
berresten da (kzko 767., 782., 817., 831., 863., 886., 1038., 1056., 1057.,
1075. edo 1341. art.).


Hobekuntzaren ukiezintasun kualitatibo horri buruzko salbuespen bakarra Kodeko
824. artikuluan jasotzen da,: nopodrán imponerse sobre la mejora otros
gravámenes que los que se establezcan en favor de los legítimarios o sus
descendientes. Esaterako, 782. artikuluak zati horren gaineko fideikomisozko-
ordezpena onartzen du, betiere muga hori errespetatuz. Beraz, seniparte hertsia
zamarik gabe jaso behar da, eta hobekuntzan zamak ezar daitezke, betiere
senipartedunak edo horien ondorengoak zama horien onuradunak badira.


Kontuan izan behar da edonork baduela bere ondasunak zamatzeko ahalmena eta
ezarritako zamak baliozkoak direla; hala, intervivos egindako egintzetan ezarri
badira, senipartedunek errespetatu beharra daukate zama hori (gozamena,
zortasuna, hipoteka…). Beraz, senipartea ezin dela zamatu agintzen denean,
mortiscausa emandako xedapenei buruzko eraentzako agindua dela ulertu behar da;
hau da, zamak ezin dira mortiscausa emandako xedapenetan ezarri.
Ukiezintasun kualitatiboa honako kasu hauetan urratzeaz gain, honako eragin
juridiko hauek sortuko ditu:


(1) Jaraunspeneko ondasunak eman beharrean bestelako ondasunak emanez gero.
Orduan, senipartedunak aukeratu dezake: kausatzaileak esleitutakoa jaso edo,
utzitakoa jaso gabe, seniparte-eskubidea baliatu.
(2) Zamatutako ondasunak emanez gero. Orduan, karga horiek ez jarritzat joko
dira, senipartea ukitzen duten heinean bakarrik, jakina.
(3) Gozamenean emandako ondasunekin edo hil arteko errentarekin bete bada
senipartea, Kodeko 820.3 artikuluak zera dio: fijadala legítima con arreglo a
los dos artículos anteriores, se hará la reducción como sigue: 3.° Si la manda
consiste en un usufructo o renta vitalicia, cuyo valor se tenga por superior a
la parte disponible[senipartea urratzen du, beraz],los herederos forzosos
podrán escoger entre cumplir la disposición testamentaria o entregar al
legatario la parte de la herencia de que podía disponer libremente el testador.
Azken kasu horretan, berez, legatu moduan utzitako gozamena —senipartea ukitzen
duena, hain zuzen— edota hil arteko errenta kommutatzeko ahalmena jasotzen da.
KZko 820.3 artikuluan kokatzen du doktrinak SOCCINI KAUTELAREN onarpena.
Ohiturak sortu eta jurisprudentziak onartutako urratze kualitatiboa da
cautiosoccini delakoa; cautio gualdense edo cautela angélica ere deitzen zaio.
Xedapenaren edukia egokitu badaiteke ere, eskuarki honelakoa izaten da:
testamentugileak bere ezkontideari ematen dio jarauntsiko ondasun guztien
gozamena, eta, umeei, berriz, jabetza soila; gero, xedapen hori errespetatzeko,
zera agintzen du kautela moduan: norbaitek testamentuko xedapen horren aurka
egiten badu, dagokion senipartea gutxienekora murriztuko da —hau da, seniparte
hertsira—. Beraz, senipartedunak aukeratu beharko du seniparte hertsia
(legegilaren nahia) edo seniparte zamatua baina zabalagoa (testamentugilearen
nahia).
Soccini kautela hori baliozkoa den ezbaian jarri izan da. Gaur egun,
jurisprudentziak onartutako xedapena da; bilakaera aztertzeko vid. agee 1899/
01/31 (jc, 86. alea, 148. or.), 1939/12/29 (raj 105), 1958/12/12 (raj 4196) eta
2003/07/10 (raj 4628). Erabaki horren oinarri juridikoa zehazteko, bi arau
gogoratu behar dira lehenik: (a) ez da onartzen testamentugileak senipartea
zamatzea; (b) senipartedunak uko egin diezaioke seniparteari (ius dispositivum)
edo zamaduna onartu. Beraz, edozein kasutan, senipartedunak aukeratu beharra
dauka, eta legeak ezin du inoiz mugatu senipartedunaren aukeratzeko ahalmena.
Orduan, testamentugileak berak aukera ematen badio eta aukeraren arabera
senipartea jasotzeko eskubidea errespetatzen bada, senipartedunak badu
aukeratzeko ahalmena, eta legea ez da urratzen, testamentugilearen nahiak ez
baitio kalterik egiten seniparteari.


Galiziakojane2001/02/05 (raj6530): “Apoyándose indirectamente en el artículo
820.3 de dicho código, la misma doctrina científica y jurisprudencial se ha
mantenido favorable a la validez de las llamadas cláusulas compensatorias de la
legítima ocautelas socinientre las que la más frecuente es aquella en que el
testador deja el usufructo universal de la herencia al cónyuge, estableciendo
que el hijo que impugne la disposición y no quiera tolerar el usufructo tendrá
que conformarse con la legítima corta o estricta, o lo que es lo mismo, se
coloca a los hijos ante la alternativa de percibir en nuda propiedad una
porción superior a su legítima, pero con la carga que implica el usufructo
universal en favor del viudo, o recibir exclusivamente su legítima libre del
usufructo. Cuando la concesión se realiza jugando con los dos tercios de
legítima (participación en ambos para el que se conforma, o participación sólo
en el tercio de la estricta para el que impugna), el testador hace uso
condicional de su facultad de mejorar”.


VII.-_ETORKIZUNEKO_SENIPARTEA_XEDATZEKO_EZINTASUNA:_KZko_816._artikulua


KZko 816. artikuluak honako hau ezartzen du: Toda renuncia o transacción sobre
la legítima futura entre el que la debe y sus herederos forzosos es nula, y
éstos podrán reclamarla cuando muera aquél; pero deberán traer a colación lo
que hubiese recibido por la renuncia o transacción.KZko 1271.2 artikuluak
OINORDETZA-ITUNAREN gainean ezartzen duen debekuari jarraiki, legegileak
debekatu egiten ditu senipartearen inguruko itunak kausatzailearen eta bere
senipartedunen artean. Aldez aurretik eginiko negozioak debekatzen ditu
legegileak, ez kausatzailea hilik dagoenean senipartedunek beren zatiaren
gainean egin ditzaketenak. Hobekuntzaren inguruan zilegiak dira, ordea, itunak,
KZko 826, eta 827. artikuluak azaltzean ikusi dugun bezala.


VIII.-_SENIPARTEA_EUSKAL_AUTONOMIA_ERKIDEGOKO_ZUZENBIDE_ZIBILEAN


4.1.Senipartea Aiarako zuzenbide zibilean


Aiarako zuzenbide zibilean, azken nahia adierazteko askatasuna da arau
orokorra: Foru-herritasunadaukatenekondasunak askatasun osoz erabil ditzakete,
guztiak ala zati bat, testamentuz, agintzaz nahiz dohaintza bidez,
derrigorrezko oinordekoak handiaz nahiz txikiaz baztertu ondoren, on ala
hobeiritziagatik (ehfzzlko 134.1 atala).


Beraz, nahitaezko oinordekoak baztertu daitezke oinordetzatik. Honako hauek
dira nahitaezko oinordekoak: Ondorengoak,aurrekoak eta ezkontidea joko dira
derrigorrezko oinordekotzat, Kode Zibilak erabakitako kasuetan (ehfzzlko 134.2
atala). Bazterketa, berriz, honela egin daiteke: 1.Bazterketa esan nahiz
isilbidezkoa izan daiteke eta, halaber, banakakoa edo baterakoa. 2. Isilbidezko
bazterketatzat joko dira nahita aipatu gabekoa eta bidezko zein bidegabeko
oinordetza-kentzea. 3. Derrigorrezko oinordeko guztien baterako bazterketak,
oinordetzailea hiltzean horrelakoak diren guztiak hartuko ditu (ehfzzlko 135.
atala).


Hala eta guztiz ere, preterizioa gerta daiteke. Hasteko, baztertzeak
preteriziorik eza dakar; alegia, esanbidezko preterizioa litzateke: Ezdira
aipatu gabekotzat joko edozein bidez baztertutako senipartedunak (ehfzzlko 136.
atala). Agian, preterizioa nahi gabekoa izan daiteke: Nahigabeaipaturik gabeko
derrigorrezko oinordekoak, bere senipartea eska dezake. Oinordeko-izendapena
eta testamentuko gainerako erabaki guztiak seniparte hori gutxi dezaten
neurrian murriztuko dira (ehfzzlko 137. atala). Orduan, preterizio horren
eremua finkatzen da: Ondorengoguztiak aipatu gabe uzten direnean, seniparte
luzea jasotzeko eskubidea izango dute ondorengook. Horietakoren bat baino ez
bada aipatu gabe utzi gainerako senipartedun aipatutakoetatik gutxien
jasotakoak beste hartzeko eskubidea izango du eta, gutxienez, seniparte laburra
(ehfzzlko 138. atala). Bukatzeko: Baztertutakoondorengoen ondorengoak ez dira
aipatugabekotzat joko, eta aurrekoaren ordezko gertatuko dira bazterketan
(ehfzzlko 139. atala).










4.2.Senipartea Bizkaiko zuzenbide zibilean


Bizkaiko zuzenbide zibilean, badaude nahitaezko oinordekoak:
Derrigorrezkooinordekoak ondoko hurrenkerarenaraberadeituakizango dira,
tronkalekoetarako aginduta dagoenaren kalterik gabe: 1. Seme-alabak, ordekoak
barruan direla, eta gainerantzeko ondorengoak. 2. Gurasoak eta beste aurrekoak
(ehfzzlko 53. atala). Baina, lerro bakoitzean eta gradua kontuan izan gabe,
jaraunslea aukeratzeko askatasuna ematen zaio: Testamentu-egileakaskatasun
guztiz bana ditzake derrigorrezko oinordetza osatzen duten ondasunak aurreko
atalean aipatutako lerro bakoitzeko oinordekoen artean, edo euretarik bakarra
aukeratu besteak baztertuta, baita belaun-maila urrunagokoa hurbilagokoa baino
nahiago izan ere (ehfzzlko 52.1 atala).


Hala, norbait nahitaezko oinordekoa izan arren, baztertu daiteke:
(1) Esanbidez: derrigorrezkooinordekoak inongo berariazko bazterketa-
esamolderik gabe bazter daitezke, betiere testamentu-egiIeak oinordetzarik gabe
lagatzeko borondatea argi erakutsi badu (ehfzzlko 54.2. atala).
(2) Isilbidez: tronkalekoaurrekorik ez badago, testamentu-egileak izendatutako
tronkaleko alboko senideak izango dira oinordeko tronkaleko ondasunetan eta
aipatu gabekoak isilbidez baztertuta daudela ulertuko da. Alde honetatik alboko
senideek banatutako ondasunek ez dute gutxituko testamentu-egileak askatasunez
bana dezakeen zatia (ehfzzlko 57.2. atala).


Bazterketa oinordetza-tituluan jaso behar da, baita honako kasu hauetan ere:
oinordetzaezkontza-hitzarmenez, oinordetza-itunez edo dohaintza-eskrituraz
burutzen denean, bazterketa 54. eta 57. ataletan agindutako eran egin beharko
da eta 62.3 atalean esandako ondorioak izango ditu (ehfzzlko 65. atala).


Ezkontza-hitzarmena, oinordetza-itunak edo dohaintza egiten direnean bazterketa
ez bada esanbidez aurreikusten (aurreko hiru aipamenak oinordetza-itunean batu
litezke, bakar baten), honako eragin hauek izango dira:
(1) Kolazioari dagokionez: derrigorrezkooinordekoen aldeko dohaintzak ez dira
jarauntsira itzuli beharrekoak izango, emaileak aurkakorik agindu ezean edo
esanbidezko bazterketarik egin izan ez badu (ehfzzlko 62.3 atala).
(2) Kopurua zehazteari dagokionez: tronkalekoez diren ondasunekin derrigorrezko
oinordeko ez direnen alde egindako dohaintzak eta inor berariaz baztertu gabe
egindakoak baino ez dirazenbakarriizango (ehfzzlko 62.1.3 atala).


Baztertzeko aukerarekin batera, preterizioaren arazoa agertzen da. Preterizioa
nahita egin bada, orduan, oinordekoa baztertutzat jotzen da:
derrigorrezkooinordekoak inongo berariazko bazterketa-esamolderik gabe bazter
daitezke, betiere testamentu-egiIeak oinordetzarik gabe lagatzeko borondatea
argi erakutsi badu (ehfzzlko 54.2 atala). Gertatzen da, ordea, norbait nahigabe
edo errakuntzaz preteritzea: baztertugabeko ondorengo baten ondorengoak haren
ordezko dira oinordetzan. Bestela, nahi ez dela testamentuan aipatu gabeko inor
balego gutxien hartu duen belaun-maila bereko ondorengoaren besteko zatia
eskatzeko eskubidea izango luke (ehfzzlko 54.3 atala).


Senipartedunen eskubidea zehazteko, tronkaleko ondasunak (rerum senipartea) eta
hildakoaren ondasun guztien gaineko zatia (pars bonorum senipartea) bereizi
behar dira:
(1) Ondorengoen senipartea (rerum senipartea + pars bonorum senipartea):
Testamentu-egilearenondasun guztien lau bostenek osatzen dute ondorengoen
senipartea. Beste bostena askatasunez bana daiteke, horretarako tronkaleko ez
den nahiko ondasunik baldin badago (ehfzzlko 55. atala).
(2) Aurreko ahaideen senipartea (rerum senipartea + pars bonorum senipartea):
Aurrekoensenipartea testamentu-egilearen ondasun guztien erdiak osatzen du.
Beste erdia askatasunez banatzekoa da, tronkaleko ondasunak ez badira behintzat
(ehfzzlko 56. atala). Tronkalekoondasunei dagokienean, belaun-lerro bakoitzeko
tronkaleko aurrekoak bakoitzaren belaun-lerrotikdatozenetarakoizango dira
oinordeko, 20. ataleko 3. zatian agindutakoaren kalterik gabe (ehfzzlko 57.1
atala).
(3) Alboko ahaideen senipartea (rerum senipartea): Tronkalekoaurrekorik ez
badago, testamentu-egileak izendatutako tronkaleko alboko senideak izango dira
oinordeko tronkaleko ondasunetan eta aipatu gabekoak isilbidez baztertuta
daudela ulertuko da. Alde honetatik alboko senideek banatutako ondasunek ez
dute gutxituko testamentu-egileak askatasunez bana dezakeen zatia (ehfzzlko
57.2 atala).


Norbait bizkaitarra bada, baina foruduna ez,eta tronkaleko ondasunen titularra
bada, aurreikuspen berezia ezartzen da: bizkaitarforudun ez direnek askatasuna
dute tronkaleko ondasunak lehentasunezko belauneko tronkaleko edozeini
dohainikeskualdatzeko, baina hartzaileak ezingo du hartukizunik izan tronkaleko
ez diren ondasunetan, ondasunokin gainontzeko senipartedunei euren legezko
seniparte laburra eman arte (ehfzzlko 25. atala). Oinordetza eta ondarea
bakarrak dira, bereizi gabe tronkaleko ondasunei trataera berezia ematen baldin
bazaie ere.


Seniparte hori, izaeraz, ukiezina da: Ezinizango zaie seme-alabei, ondorengoei
edo aurrekoei askatasunez banatzeko zatia baino ordezpen edo karga handiagorik
ezarri, beste derrigorrezko oinordekoen alde ez bada. Tronkaleko ondasunen
gainean ere ezin izango da ordezpen edo kargarik ezarri, belaun-lerro bereko
tronkaleko senideren baten alde ez bada.Alargunariaitortutako eskubideak eta
bere alde ezarritako gozamen-eskubide orokorraren agintzak ez diote eragingo
senipartearen edo tronkaleko ondasunen ukituezinari (ehfzzlko 60. atala).


Bestalde, ezkontide alargunak ere badu seniparte berezia (gozamen-eskubidea):
Alargunakoinordetzailearen ondasun guztien erdiaren gozamena izango luke,
ondorengoekin edo aurrekoekin batera balego. Ondorengo zein aurrekorik ez
balego, ondasun guztien bi herenaren gozamena izango luke (ehfzzlko 58.1 eta 2.
atala). Baldin eta egoera hauetako batean ez badago: jarautsianez du oinordeko
izateko eskubiderik edukiko berari egotzi dakiokeen arrazoiagatik
dibortziatutako edo banandutako ezkontideak (ehfzzlko 59. atala).


Gozamen-eskubideak zamatzen dituen ondasunei buruz zera agintzen da:
Azkenengoz,oinordetzailearen bi belaun-lerroetako tronkaleko ondasunen gainean
jarriko da gozamena, lerrootako bakoitzaren edukiaren heinean (ehfzzlko 58.3
atala).


Kommutatzeko aukera aurreikusten da: Alargunarengozamena, tronkaleko ondasunen
pentzu denean, eskudiruko kapital baten truke alda dezakete tronkaleko
senideek. Alargunak askatasunez erabil dezake dirutza hori,eta,berori dela-
eta,ez du gordekizuna jartzeko eta atzera emateko beharkizunik izango hurrengo
lerroaldeanaipatzen den moduan ezeztatzen bada gozamen hori (ehfzzlko 58.4.
atala). Gozamen-eskubide hori iraungitzeko, honako kausa hauek aipatzen dira:
Alargunarengozamen-eskubidea ezereztu egingo da,berriro ezkontzen bada, edo
beste batekin ezkondu-bizimodua badarama, edo ezkondu denboran zein ostean
ezkontzatik kanpoko umerik izaten badu, testamentu-egileak besterik agindu
ezean behintzat (ehfzzlko 58.5 atala).


Gozamen-eskubide horretaz gain, honako hauek ere kontuan izan behar dira:


(1) Gozamen unibertsala legatzea: Testamentu-egileakbere ondasun guztien
gozamena utz diezaioke ezkontideari, 58. ataleko senipartearentzat ezarritako
arrazoi berberengatik iraungiko dena. Agintza hori eta askatasunez banatzeko
zatiaren agintza ezin izango dira batera hartu. Hala ere, testamentu-egileak
biak aukeran utzi baldin baditu, alargunari dagokio hautatzea (ehfzzlko 61.
atala).
(2) Hil arteko gozamena: Legeaindarrean jarri aurretik emandako testamentua
egitekobotereetanezkontidea eskuordeko izendatu bada, bizi den artean gozamena
izateko eskubidea aitortuko zaio,boterehori erabiltzeagatik iraungiko ez dena
(ehfzzlko Hirugarren Aldi baterako Erabakia).
(3) Foru-komunikazioa iraungitzetik sortutako eskubideak: Ondorengorikizan ez
eta ezkontideetariko baten heriotzagatik amaitzen bada, aurreko ataleko arauez
gain besteok ere erabiliko dira: 1. Hildakoaren baserrira etorritako alargunak,
alargun dirauen artean, baserrian jarrai dezake urtebete eta egun batez,
legezko edo borondatezko erabakiz dagozkion gainerantzeko eskubideen
eragozpenik gabe. 2. Alargunak ezkonsaria edo antzeko ondasuna ekarri balu,
aurrean zehaztutako epe hori luzatu egingo litzateke hildakoaren jaraunsleek
berori itzultzen eman dezaten denbora guztian zehar. Tronkaleko onibarren
ordainbidezko eskuraketak edo hobekuntzak, zeinen lerrotik datozen hartako
ezkontidearentzat edo bere tronkaleko jaraunsleentzat izango dira. Edonola ere,
ezkontzaren ondasunen jaurpidea kitatzerakoan, beste ezkontideari edo bere
oinordekoei dagokien hartzekoa ordaintzeko, kontuan izango da egindako diru-
ezarketenbalio eguneratutakoa. Ordainketa hori ezkontide alarguna hil arte egin
gabe utz daiteke, bizi den artean bere erdia askatasun osoz gozatu eta
erabiltzeko eskubidea aitortzen baitzaio (ehfzzlko 110. atala).


Senipartearen zenbatekoakalkulatzeko arau orokorra ([relictum – zorrak] +
donatum): Senipartearidagokion zatia ateratzeko, oinordetzarako deia gauzatzen
denean jarauntsiak dituen ondasun guztien balioa hartuko da kontuan, zor eta
zorpe guztiak kenduta. Irteten duen zenbatekoari dohaintza
zenbakarrienagehituko zaio (ehfzzlko 62.1.1. atala).


(1) Utzitako ondasunak egoztea: Oinordetzailearentronkaleko ondasunak
zenbakarrituegingo dira seniparteari dagokion zatia ateratzeko eta, ezer baino
lehen, senipartea ordaintzeko jarriko dira, testamentu-egileak kontrakorik
berariaz adierazi ezean (ehfzzlko 62.1.2).
(2) Dohaintzan emandako ondasunak egoztea: Tronkalekoez diren ondasunekin
derrigorrezko oinordeko ez direnen alde egindako dohaintzak eta inor berariaz
baztertu gabe egindakoak baino ez dira zenbakarriizango (ehfzzlko 62.1.3
atala).
(3) Egotzi beharreko dohaintzak balioestea: Dohaintzazenbakarrienbalioa
oinordetzailea hil zenean zutena izango da, hartutako ondasunotan hartzaileak
ordaindutako hobekuntza onuragarriak eta konpontzeko eta iraunaraztekoegin
dituen aparteko gastuak kenduta, bere erruz egin behar izan ez baditu.
Ondasunon balioari hartzailearen erruz sortutako eta bere balioa urritu duten
andegen balioespenekoa gehituko zaio. Hartzaileak dohaintza-ondasunak inorendu
baditu, inorentzerakoan zuten balioa hartuko da kontuan. Hartzailearen erruz
galdu diren ondasunetarako, galdu zirenean zuten balioa besterik ez da
zenbatgarrituko (ehfzzlko 62.2 atala).
(4) Kausatzailearen zorrak: Oinordetzailearenzorrak ondasun mugikorrekin eta
tronkaleko ez diren ondasun mugiezinekin ordainduko dira. Ez batekorik eta ez
bestekorik ez dagoenean bakarrik izango dira erantzule belaun-lerro bakoitzeko
tronkaleko onibarrak, bakoitzaren heinean (ehfzzlko 63. atala).


Bizidunen arteko negozioz egindako dohaintzak egozteari buruz, tronkaleko
ondasunek agertzen dute berezitasuna, lehen adierazi den arauaren arabera:
Oinordetzailearen tronkaleko ondasunak zenbakarrituegingo dira seniparteari
dagokion zatia ateratzeko eta, ezer baino lehen, senipartea ordaintzeko jarriko
dira, testamentu-egileak kontrakorik berariaz adierazi ezean (ehfzzlko 62.1.2
atala).


Bukatzeko, salbuespena da nahitaezko jaraunsleei emandako dohaintzak kolaziora
ekartzea: Derrigorrezkooinordekoen aldeko dohaintzak ez dira jarauntsira itzuli
beharrekoak izango, emaileak aurkakorik agindu ezean edo esanbidezko
bazterketarik egin izan ez badu (ehfzzlko 62.3 atala). Baina, hala egin behar
izanez gero, balioesteko arau hau ezartzen da: jarauntsiraitzuli beharreko
dohaintzek banaketa egiteko unean zuten balioa izango dute (ehfzzlko 62.4
atala).


Kolazioa egitekoardura dutenei buruz, berriz, zera agintzen da: Testamentu-
botererikbalego, senipartea zehazteko ondasunen balioa honakook aterako lukete:
l. Eskuordekoak, jarauntsia berari ez badoakio. 2. Eskuordekoak,
oinordetzaileak izendatutako kontulari-banatzailearekin batera. 3.
Eskuordekoak, oinordeko ustezkoekin batera. 4. Epailearen erabakiz (ehfzzlko
64. atala).










4.3.Senipartea Gipuzkoako zuzenbide zibilean


Legearen zio-adierazpenak aditzera ematen duenez, nekazaritzako ustialekua
zatitu gabe eskualdatzeko eragozpena izan ohi da, eta oraindik ere bada, Kode
Zibilak ezarritako seniparte sistema, Gipuzkoako lurralde historikoan bere
horretan indarrean dagoela kontsideratzen bada behintzat. Legeak baserria
zatitu gabe eskualdatu ahal izateko aukera eman nahi du, seniparte sistema
zeharo bertan behera utzi gabe. Horregatik, lehenik, seniparteari buruzko
eraentza juridikoa zehazten da: Gipuzkoan indarrean daude Kode Zibilak
heriotzaren kausaz xedatzeko askatasunari ezartzen dizkion mugak (iii.
liburukoiii. idazpurukoii. atalburua), baserria zatitu gabe eskualdatzea
arautzen duten ondorengo atalek xedatutakoa izan ezik (ehfzzlko 153. atala).


Baina, baserriko oinordetza gauzatzerakoan, senipartea ordaindu behar izatea
karga handiegia izaten da maiz oinordekoarentzat eta arazoak sortu izan ditu
familietan. Horregatik, hori saihesteko aukera eman behar da hala ezarri nahi
den kasuetan: 1. Kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak Kode
Zibileko 807. ataleko aurreneko bi zenbakietan aipatzen diren nahitaezko
jaraunsleetakoren baten edo, zatitu gabe, batzuen alde xedatzen baditu,
onuraduna edo onuradunak baserriaren oinordeko bakarrak direla ulertuko da. 2.
Halakoetan, eta kausatzaileak espresuki aurkakorik adierazten ez badu,
baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa ez da sartuko seniparteak
zehazteko Kode Zibileko 818. atalak xedatzen duen ondasuntzaren konputoan. 3.
Aurreko zenbakian xedatutakoa gorabehera, baserria oinordetzan hartu duten
nahitaezko jaraunsleei kausatzailearen gainerako ondaretik dagokien
seniparteari egotzi beharko zaio baserriaren eta hari lotutako ondasunen
balioa, senipartea ordaintzeko ez besterako. 4. Onuradunak seme-alabak edo
ordezkapen eskubidea duten ondorengoak badira, seniparte hertsia jasoko dute,
hobetzeko erabili ez den hobekuntzako herenean dagokien zatia barne dela. 5.
Hala ordaindutako zati horren bidez gainerako nahitaezko jaraunsleen
seniparteko kuota neurri berean handituko da (ehfzzlko 154. atala).


Baserria dohaintza bidez ematen den kasuetan ere aplikatuko da araua: 1.
Aurreko atalean xedatutakoa aplikagarria izango zaie, baita ere, baserriaren
eta hari lotutako ondasunen dohaintzei, onuraduna edo onuradunak Kode Zibilak
807. ataleko aurreneko bi zenbakietan aipatutako nahitaezko jaraunsleetako bat
edo batzuk badira, betiere haiek baserriak esleipen-unean zuen jarduerari
eusten badiote eta zatitu gabe gordetzen badute, dohaintza-emailea hil arte. 2.
Aurreko zenbakian adierazitako dohaintzak ez dira kolazionagarriak izango,
baldin eta kausatzaileak espresuki aurkakoa adierazten ez badu (ehfzzlko 155.
atala). Dohaintzari buruzko eraentzan, gainera, ñabardura hau eransten da:
Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo
gelditu bada eta, horren ondorioz, haren xedapena egin baino lehenagoko
dohaintzaren bat ez-ofizioso bihurtzen bada, baserria hartutako onuradunak edo
onuradunek ezingo dute murriztu dadin eskatu; gainerako nahitaezko jaraunsleek,
berriz, eskatu ahal izango dute beren eskubidea (ehfzzlko 163. atala).


Hala, senipartea zehazteko garaian, baserria ez da kontaketan sartzen, baldin
eta onuradunak nahitaezko jaraunsleak badira: Aurreko ataletan aipatu bezala
baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo
uztea bidezkoa izango da bakar-bakarrik kausatzailearen edo dohaintza-
emailearen heriotzaren unean onuradunak nahitaezko jaraunsle baldin badira.
Ondorio horretarako ez besterako, ondorengo guztiak hartuko dira nahitaezko
jaraunsletzat, bai eta oinordetza bera dagokien beste ondorengo batzuen
ondorengoak ere (ehfzzlko 156. atala). Orduan, erabat babesten da onuradunak
eskuratutakoa: 1. Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen
konputotik kanpo geratu bada, onuradunari edo onuradunei egindako esleipena
ezingo dute erreklamatu ez bere senipartea osatzeko eskatzen duen nahitaezko
jaraunsleak, ez aipatu gabe geratutakoak, ez eta bidegabe jaraunsgabetuak ere.
2. Esleipen horretan ez du inolako eraginik izango Kode Zibilak ezarritakoari
jarraituz senipartea eskudirutan ordaindu behar izanak ere (ehfzzlko 157.
atala).


Eraginei dagokienez, batetik, onuradunak egoera juridiko berezia hartzen du
legezko mantenuaren eraentzan: 1. Nahitaezko jaraunsle diren ondorengo eta
aurrekoek, baserria eta hari lotutako ondasunak senipartearen konputotik kanpo
gelditu direlako, mantenua eskatzeko legezko egoeran geratu badira, baserriaren
onuradunari edo onuradunei eska diezaiekete, horiek kausatzailearengatik
jasotakoaren neurrian. 2. Aurreko puntuan xedatutako obligazioa bete egin
beharko da onuradunak edo onuradunek baserria eta hari lotutako ondasunak
dohaintzan jaso badituzte ere, baldin eta dohaintza-emailea hiltzean aurreko
zenbakian aipatutako egoera gertatzen dela nabaria bada. 3. Liburu honetako
161. ataleko 2. zenbakian xedatutakoaren ondorioz, onuradunak edo onuradunek
jabetza soila baino ez badute hartu, gozamen eskubidea duen ezkontideari eskatu
beharko diote mantenua, eta hura izango da mantenu-emailea onuradunari
legozkiokeen baldintza beretan. 4. Kausatzaileak mantenua jasotzeko eskubidea
ken diezaioke Kode Zibileko 853. eta 854. ataletan aipatzen den
jaraunsgabetzeko kausaren batean sartu den nahitaezko jaraunsleari (ehfzzlko
158. atala).


Bestetik, alargunak baserrian etxebizitza izateko eskubidea izango du: 1.
Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo
uzten bada, alargun gelditu den ezkontideak famili etxean edo famili
etxebizitza modura erabiltzen den etxearen zatian bizitzen jarraitzeko
eskubidea izango du. 2. Kausatzailea hiltzen den unean epai irmo bidez
bananduta edota, era frogagarrian, bien arteko adostasunez bananduta ez dagoen
ezkontideak izango du bertan bizitzen jarraitzeko eskubide hori, eta galdu
egingo du berriz ezkontzen bada edo beste pertsona batekin gertatzez
ezkonbizitza egiten badu. 3. Kausatzaileak eskubide hori ken diezaioke
ezkontideari Kode Zibileko 855. atalean jaraunsgabetua izateko jasotzen den
kausaren batean sartu bada (ehfzzlko 159. atala). Aurreko atalean aipatu den
etxean bizitzen jarraitzeko eskubide hori desberdina eta independentea da
ezkontide alargunari, Kode Zibileko 834. ataletik 840. atalera bitartekoetan
xedatutakoaren arabera, kausatzailearen gainerako ondarearen gain dagokion
eskubidetik (ehfzzlko 160. atala).


Bukatzeko, eskuratutako baserriaren gain onuradunak xedatzeko dituen
ahalmenetan mugak ezartzen dira:


(1) Batetik, zamak ezartzeko: 1. Kausatzaileak baserria eta hari lotutako
ondasunak 154. atalean aurreikusitakoari jarraituz xedatzen baditu, ezingo die
inolako muga edo kargarik ezarri, aurreko ataletan adierazitakoak eta tokian
tokiko usadio eta ohituraren arabera ezartzen direnak izan ezik. 2.
Salbuespenez, baliozkoa izango da baserriaren eta hari lotutako ondasunen
gozamena ezkontidearen alde xedatzea. Dena dela, alargunak galdu egingo du
eskubide hori berriz ezkontzen bada edo gertatzez ezkonbizitza egiten badu,
kausatzaileak besterik agindu ez bazuen behintzat (ehfzzlko 161. atala).
(2) Bestetik, baserriaren xedea aldatzeko: 1. Kausatzaileak baserria eta hari
lotutako ondasunak 154. atalean aurreikusitakoari jarraituz xedatzen baditu,
onuradunak edo onuradunek lehen zuen jarduerari eutsi beharko diote gutxienez
sei urtez eta erkidegoa zatitzeko ere ezingo dute eskatu. 2. Bestela,
onuradunak edo onuradunek nahitaezko jaraunslekideei, edo horien jaraunsleei,
kopuru jakin bat ordaindu beharko diete, horiek kausatzailearengandik jaso
duten guztiaren eta, baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa
senipartearen konputotik kendu ez balitz, seniparte modura jasoko zuketenaren
arteko aldearen adinakoa. 3. Kalte-ordain horren hartzekodunak kausatzailearen
seme-alabak edo ondorengoak badira, ordaindu beharreko kopuru hori seniparte
hertsian jasoko luketenaren arabera kalkulatuko da. 4. Nolanahi ere,
kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak presenteko eskualdaketa
egiten duen oinordetzako itunaren bidez xedatzen baditu, 155. ataleko 1.
zenbakian adierazitakoa aintzat hartuko da (ehfzzlko 162. atala).


4.4.-Senipartea Nafarroako Foru Berrian


Nafarroako Foruak 267. eta hurrengo legeetan arautzen du senipartea. Ikus
ditzagun legeok banan-banan:


- 267. legea:
Concepto
La legítima navarra consiste en la atribución formal a cada uno de los
herederos forzosos de cinco sueldos «febles» o «carlines» por bienes muebles y
una robada de tierra en los montes comunes por inmuebles. Esta legítima no
tiene contenido patrimonial exigible ni atribuye la cualidad de heredero, y el
instituido en ella no responderá en ningún caso de las deudas hereditarias ni
podrá ejercer las acciones propias del heredero.


-268. legea:
Legitimarios
En testamento y pactos sucesorios deberán ser instituidos en la legítima foral:
1) Los hijos matrimoniales, los no matrimoniales y los adoptados con adopción
plena.
2) En defecto de cualquiera de ellos, sus respectivos descendientes de grado
más próximo


- 269. legea:
Forma
La institución en la legítima foral podrá hacerse para todos los legitimarios
en forma colectiva.


-270. legea:
Excepciones
No será necesaria la institución en la legítima foral cuando el disponente
hubiera dotado a los legitimarios, les hubiese atribuido cualquier liberalidad
a título mortis causa, o los hubiere desheredado por justa causa, o ellos
hubieran renunciado a la herencia de aquél, o hubiesen premuerto sin dejar
descendencia con derecho a legítima. Serán justas causas de desheredación las
comprendidas en los artículos 852 y 853 del Código civil.


- 271. legea:
Preterición
La preterición tiene por efecto la nulidad de la institución de heredero, pero
deja a salvo las demás disposiciones. Unicamente podrán ejercitar la acción de
impugnación el heredero preterido o sus herederos.




IX.-_IRAKURGAIAK


1. Ukiezintasun kualitatiboa


Ramos Armero, Manuel (1965): “El usufructo testamentario. El acrecimiento en el
usufructo sucesivo”, in Estudios de Derecho Privadoii (Antonio de la E.
Martínez Radio), Madril, Editorial Revista de Derecho Privado, 416-451.
Vallet de Goytisolo, Juan (1962): “La opción legal del legítimario cuando el
testador ha dispuesto un usufructo o una renta vitalicia que sobrepase la
porción disponible”, Anuario de Derecho Civil, 589-615.
Vattier Fuenzalida (1983): “El pago en metálico de las legítimas de los
descendientes”, Revista de Derecho Privado, 453.


2. Desgaitasuna duten pertsonak


Ruiz-Rico Ruiz Morón, Julia: “La reforma del derecho de sucesiones con motivo
de la protección de personas con discapacidad”, Actualidad Civil, nº 4/2004.


IX.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK


Age 1989/03/08 (raj 2023): Verdaderamente afectan al núcleo esencial de la
cuestión litigiosa debatida y que, en esencia, se reduce a determinar si cabe
la posibilidad de ejercicio por uno o varios herederos forzosos de la acción de
complemento de legítima antes de haberse practicado la partición del caudal
hereditario y, por tanto, antes de conocerse a cuánto asciende el importe de la
legítima estricta correspondiente a cada heredero, son los motivos segundo y
tercero, ambos incardinados en el cauce procesal del ordinal quinto del
artículo 1692 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, que, por ello, han de ser
estudiados en primer lugar y, además, en forma conjunta, dada la íntima
conexión existente entre ellos y por los cuales la recurrente denuncia
«infracción del artículo 818 en relación con el 657 del Código Civil» (en el
segundo) e «infracción por aplicación indebida del artículo 1079 del Código
Civil en relación con los 1056, 1057 y 818 del mismo Cuerpo legal» (en el
tercero). Los dos expresados motivos han de ser estimados por las
consideraciones siguientes: primera, porque no es ontológica, ni jurídicamente,
posible pedir el complemento de legítima, conforme al artículo 815 del Código
Civil, que es la única acción que ha sido estimada por la sentencia recurrida
(el pronunciamiento desestimatorio de todas las demás ejercitadas -entre ellas
la de rescisión de la partición por lesión- no ha sido recurrido), supuesta la
existencia de mejoras, sin antes conocer el montante del «quantum» o valor
pecuniario que, por legítima estricta, corresponda a cada uno de los herederos
forzosos en la herencia de que se trate, para cuyo conocimiento o fijación han
de tenerse en cuenta todos los bienes que quedaren a la muerte del testador,
con deducción de las deudas y cargas, salvo las impuestas en el testamento,
según prescribe el artículo 818 del citado Código, lo que presupone la práctica
de las pertinentes operaciones particionales; segunda, porque, aparte de que
aquí se trata de dos herencias distintas, que no permiten el tratamiento
unitario, englobado y simplista que han pretendido darle los actores y que ha
aceptado la sentencia recurrida, de lo que más adelante nos ocuparemos, cuando
un testador, diciendo hacer uso de la facultad que le confiere el artículo 1056
del Código Civil, se limita en su testamento a adjudicar algunos de sus bienes
a sus herederos forzosos, a los que atribuye por partes iguales el remanente de
los demás bienes no adjudicados, y reserva la práctica, de las operaciones
particionales para que la realicen los contadores-partidores por él nombrados
expresamente, tales adjudicaciones, aunque siempre respetables dentro de los
límites legales, no pueden conceptuarse como una partición, a los efectos
prevenidos en el citado precepto, como tiene declarado esta Sala -Sentencias de
9 de marzo de 1961; 25 de enero de 1971; 15 de febrero de 1988-, siendo éste el
supuesto que nos ocupa, en que los dos testadores (padre y madre de los aquí
litigantes), después de adjudicar, en sus respectivos testamentos, algunos de
sus bienes (casi todos ellos gananciales), en distinta proporción, a sus hijos,
y disponer que si hay excesos a favor de alguno o algunos de los herederos se
imputen a los tercios de mejora o de libre disposición y que el remanente de
sus bienes (o sea, los no adjudicados) se distribuya entre todos ellos por
partes iguales, nombran dos contadores -partidores, con carácter solidario, y
después de manifestar su expresa prohibición de toda intervención judicial en
sus respectivas testamentarías, con sanción para el heredero que la incumpla de
quedar reducida su participación a la legítima estricta, prorrogan a dichos
contadores-partidores el plazo para el ejercicio de sus funciones hasta seis
años después de la muerte del último de dichos testadores (que fue la madre,
que falleció el 24 de marzo de 1984), todo lo cual entraña que, según expresa
voluntad de dichos causantes, manifestada en sus respectivos testamentos, que
son la ley fundamental de la sucesión, los nombrados contadores-partidores, si
no rechazan el cargo (de lo que no hay constancia alguna en autos), serán los
que habrán de practicar, dentro del plazo concedido, las correspondientes
operaciones particionales, que equivalen a las practicadas por los propios
testadores -Sentencias de esta Sala de 17 de abril de 1943, 25 de abril de
1963, 18 de febrero de 1987- y sólo entonces (o, en otro caso, a través del
correspondiente juicio de testamentaría) será cuando podrá saberse si alguno o
algunos de los herederos individualmente considerados, no en la forma
indiscriminada y global en que lo hacen los actores, ha percibido menos de lo
que le corresponde por legítima estricta; tercera, porque al existir dos
herencias distintas (las del padre y de la madre de los aquí litigantes) no es
posible tratar de mezclar y englobar las dos para, teniendo en cuenta solamente
las adjudicaciones hechas en los dos testamentos, sin considerar el remanente
de lo no adjudicado concretamente a ninguno, y sumando indiscriminadamente lo
adjudicado a todos los herederos, menos la demandada, pretender obtener la
conclusión de que a todos ellos (los demandantes) se les ha atribuido menos
valor de lo que a cada uno corresponde por legítima estricta, cuando una
elemental técnica jurídica exige que, después de practicarse la liquidación de
la sociedad de gananciales, que tampoco aparece haber sido realizada en el
presente supuesto, los contadores-partidores nombrados expresamente para ello
por los testadores, si aceptan el cargo -acerca de lo cual no aparece nada en
los autos- (o, en otro caso, acudiéndose al correspondiente juicio de
testamentaría) practiquen la partición, por separado, de cada una de las
referidas herencias, como único medio de poder conocer el importe o valor de lo
que, por legítima estricta, ha de corresponder en cada una de ellas a cada
heredero, y sólo entonces podrá saberse si los bienes que le han sido
adjudicados en cada uno de los referidos testamentos (que, lógicamente, no son
iguales para todos, ni en las mismas proporciones), incrementados con la parte
que les corresponda en el remanente de los bienes no adjudicados, alcanza o no
el expresado límite mínimo de la legítima estricta, siendo entonces cuando el
heredero o herederos, individualmente considerados, que se estimen perjudicados
(no todos ellos indiscriminadamente, como han hecho los demandantes en este
proceso, al reclamar, sin distinción alguna, a la demandada, cuatro millones
cien mil pesetas por el concepto de complemento de legítima) podrán ejercitar
la acción de que se crean asistidos.




232


