







        18._GAIA:_“Kontratu_bidezko_oinordetza_eta_oinordetza_bereziak”


I.-ARAUDIA


Kode Zibila.
Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legea eta Nafarroako Foru
Berria.
Nekazaritza Erreforma eta Garapenari buruzko Legea, 1973ko urtarrilaren 12koa.
19/1995 Legea, uztailaren 4koa, Nekazaritza Ustiategiak Modernizatzeari
buruzkoa.


II.-_KONTRATU_BIDEZKO_OINORDETZA:_OINORDETZA-ITUNAK


Oinordetza osoa edo zati bat antolatzeko moduen artean, alde biko negozioa ere
topa daiteke alde bakarreko negozioaren ondoan: kontratu bidezko oinordetza.
Kausatzaileak oinordekoarekin itundu egiten du honen izendapena eta, kasuz
kasu, bere izendapenari dagozkion ondasunak ere eskualdatzen dizkio, bere
oinordetzaren kontura. Oinordetza antolatzeko modu honen berezitasuna,
printzipioz, bere EZEZTAEZINTASUNA da, alde biko negozio juridikoa den heinean
[nahiz eta suposamendu zehatz batzuetan kausatzailea baimendua egon izendapena
ezeztatzeko].


Oinordetza itunak Kode zibilean debekatuak daude (1.271.II, 658, 816, 991 eta
1.674 art) salbuespen batzuk kenduta (826, 827 eta 1.341 art). Baina ZUZENBIDE
PIRENAIKOA deritzonak mendetan zehar erabili izan duen tresna izan da
familiaren ondarea batuta mantentzeko, ondorengo bakar baten eskuetan. Egun
ere, ordenamendu horiek dira ituna baimentzen dutenak (Euskal Autonomia
Erkidegoko Legeak, Nafarroako Legeak, Kataluniako Kodeak, Aragoiko Legeak,
Galiziakoak eta Balear Uhartekoak). Azter ditzagun geureak, bederen: EHFZZL eta
Nafarroako Foru Berria, hain zuzen ere.




1.1.Bizkaiko araudia: EHFZZLko 74.-83. artikuluak


Kontzeptua: Ezkontza-hitzarmenez,dohaintzaz edo Eskribau aurreko eskritura
bitartez egindako itunez bana daitezke jarauntsiko ondasunak, guztiak edo
batzuk, bertan agindutako era, gordekizun, ordezkatze, itzultze-hizpaketa,
zorpe eta betekizunekin. Eskritura-egileek, gainera, dauzkaten ondasun guztiak
edo batzuk unean bertan eskualdatzea zein hildakoan egin dadila erabaki
dezakete (ehfzzlko 74. artikulua). Horren pareko dira, era berean:
Mortiscausaegindako ondasun jakin baten dohaintza oinordetza-ituntzat joko da;
baitaintervivosekintzaren bidezko ondasun guztien dohaintza ere, besterik
hitzartu ezean (ehfzzlko 76. artikulua). Hala ere, oinordetza-ituna
aipamenarekin nahikoa litzateke, ezkontza-hitzarmena eta eskribau aurreko
eskritura ituna egilesteko moduak besterik ez baitira. Zaharkitua geratu da
adierazpena, beste ordenamendu juridiko batzuen alboan.


Oinordetzakoitunen eraginak:


(1) Ondasunenoinordekoa oinordetza-itunez izendatzen bada, indarrik gabe
geratuko da aurretik testamentu bitartez egindako edonolako ondasun-banaketa.
Izendapen hori egin dutenen edo euren ondorengoen arteko itun berri batez baino
ezin izango da aldatu,ezta iraungi ere,eta, betiere, alde biek itundutako
arrazoiengatik baino ez (ehfzzlko 75. artikulua).


(2) Ondasunakunean bertan eskualdatzeko egiten den oinordeko-izendapenak
ondasunon jabetza ematen dio oinordekoari, izendatzailearen, familiaren zein
ondasunen irabazpidearen mesedean alde biek hitzartutako muga-baldintzekin.
Horregatik, edonolako erabaki edo karga-ekintzak izendatzailearen eta
izendatutakoaren arteko adostasun baterakoa beharko du baliozkoa izateko,
bestelako itunik ezean (ehfzzlko 77. artikulua).


(3) Hilostean indarra izan dezan egindako oinordeko-izendapenak ondasunon
oinordeko izaera ematen dio izendatutakoari,eta berak ezin izango du ez
inorendu ez zorpetu. Ezkontzeko dagoen seme edo alaba izendatu bada
oinordeko,horrekbereseme-alabei edo ondorengoei bana diezaieke ondasunok
dohain,intervivosedomortiscausaekintzen bidez. Izendatzaileek ondasunon jabe
izaten jarraitzen badute ere, ordainbidez baino ezin izango dituzte ondasunok
banatu (ehfzzlko 78. artikulua).


Oinordetzekoitunakezeztatzea: Izendatzaileekhonako hauetan ezezta ditzakete
izendapenak:1. Itundutako arrazoiengatik. 2. Jarritako zorpe eta baldintzetan
ez betetze larria egin izanagatik. 3. Izendatutakoak ezgaitzeko edo oinordetza
galtzeko arrazoi direnetakoren bat egin badu. 4. Izendatutakoak familiakoen
eguneroko elkarbizitza galaraziz jokatzen badu. 5. Izendatutakoen ezkontzaren
banantze, baliogabekotze edo dibortzioa gertatuz gero, oinordetza-ituna
ezkontzagatik egin denean (ehfzzlko 79. artikulua).


Suntsiaraztekoaukera, berriz, honela arautzen da: Oinordekoizendapena honako
hauetan iraungiko da: 1. Izendapena baldintzatzen zuen iraungitze-kasua jazoz
gero. 2. Izendatutakoa ondorengorik gabe hiltzen denean. 3. Izendatzaileen
erabakiz, Eskribau-eskrituraz gauzatuta (ehfzzlko 80. artikulua). Efektuak
hauek izango dira:
(1) Efektu orokorra:Aurreko ataletan aipatutako kasuetan, euren kontura
egindako hobekuntzen eta gehikuntzen eguneratutako balioa ordaindu beharko zaie
izendatutakoei urtebeteko epean (ehfzzlko 81. artikulua).
(2) Izendatua aurrez hiltzen bada: Ezkontzeradoanen bat oinordeko izendatzen
bada eta izendatutakoa arinago hiltzen bada, berari dagokion eskubidea seme-
alabei eta ondorengoei eskualdatuko zaie. Izendatutakoa ondorengorik utzi gabe
hilko balitz, izendatzaileari itzuliko litzaizkioke,unean bertan
eskualdatzeko,itunpeko ondare edo ondasunak (ehfzzlko 83. artikulua).


Izendatzaileak eta izendatuak elkarrekinbizitzea erabaki badute:
Izendatzaileeketa izendatutakoek elkarrekin biziko direla edo gozamen-eskubidea
zein antzerako beste ahalmenen bat ez galtzea itundu badute izendatzaileen
alde, bietako bat hilda bere alargunak osorik eta bizi den artean gordeko ditu
eskubideok (ehfzzlko 82. artikulua).




1.2.Gipuzkoako araudia: EHFZZLko 179.-188. artikuluak


Kontzeptua: Baserriaren eta hari lotutako ondasunen antolamendua eskritura
publikoz egindako oinordetzako itunaren bidez egin ahal izango da. Itungileek
ezkontzako hitzarmeneko eskritura erabil dezakete helburu horretarako (ehfzzlko
179. artikulua).


Oinordetza-itunenefektuak:


(1) 1. Oinordetzako ituna, baserria eta hari lotutako ondasunak presenteko
eskualdaketaz edo izendatzailea hiltzen den unera arte geroratuaz egin ahal
izango da. 2. Baserriaren eta hari lotutako ondasunen mortis causako dohaintza
oinordetzako ituntzat hartuko da (ehfzzlko 180. artikulua).
(2) Baserria eta hari lotutako ondasunak unean bertan eskualdatzeak oinordeko
izendatua izan dena haien titular bihurtzen du, itundutako mugen barruan.
Ondasun horien gaineko xedapenik edo kargarik dakarren egintza oro baliozkoa
izateko, izendatzailearen eta izendatuaren adostasuna beharko da (ehfzzlko 181.
artikulua).
(3) Oinordekoa eskualdaketa geroratuz izendatu den kasuetan, izendatzaileak
kostu bidez bakarrik xeda ditzake baserria eta hari lotutako ondasunak
(ehfzzlko 182. artikulua).
(4) Oinordekoa oinordekotzako itunaren bidez izendatzen bada, testamentuz
aurretik emandako xedapen guztiak eraginik gabe geldituko dira. Elkarrekiko
testamentua egin bada liburu honetako 175. ataletik 178. atalera bitartekoetan
ezarritakoa aintzat hartuko da (ehfzzlko 183. artikulua).


Oinordetzako itunak alda daitezke: Oinordekotza itunaren bidez egindako
izendapena, bakar-bakarrik izendatzailearen eta izendatuaren, edo izendatuaren
ondorengoen, arteko beste itun baten bitartez edo ondorengo bi ataletan
ezartzen diren kausez aldatu edo eraginik gabe utzi ahal izango da (ehfzzlko
184. artikulua).


Honako hauek dira itunak ezeztatzeko kausak: Izendatzaileak izendapena ezezta
dezake: 1. Itundutako kausak direla medio. 2. Ezarritako kargak eta baldintzak
era larrian bete gabe uzten badira. 3. Izendatua duineztasun- edo
jaraunsgabetze-kausan sartzen bada. 4. Izendatuaren jokabideak familiako
bizitza normala eragozten badu. 5. Izendatuaren ezkontza deuseztatuz gero, edo
izendatua, banandu edo dibortziatuz gero, oinordetzako ituna ezkontza hori dela
eta eman bada (ehfzzlko 185. artikulua). Suntsiarazteko aukera, berriz, honela
arautzen da: Oinordetzako izendapena indargabetu egingo da: 1. Izendapena
atxikia dagoen baldintza indargabetzailea betetzen bada. 2. Izendatua
ondorengorik utzi gabe hiltzen bada edota, ondorengoak utzita ere,
izendatzaileak ordezkatze-eskubidea ukatu bazien (ehfzzlko 186. artikulua).
Kasu horietan guztietan, honako efektu hau izango da: Aurreko bi ataletan
adierazitakorik gertatuz gero, izendatuak ordainduta egindako eraikin berrien
eta hobekuntzen balio eguneratua ordaindu beharko litzateke urtebeteko epean
(ehfzzlko 187. artikulua).


Izendatzaileak eta izendatuak elkarrekin bizitzea erabaki badute: Tokian tokiko
usadio eta ohiturari jarraituz, izendatzaileek, edo izendatzaileak eta bere
ezkontideak, eta izendatuak eta bere ezkontideak elkarbizitza itundu badute,
aurreneko haietakoren bat hiltzen bada, bizirik gelditu den ezkontideak itunean
gorde dituzten eskubideak eta prerrogatibak beren osoan izaten jarraituko du
(ehfzzlko 188. artikulua).




1.3.Aiarako araudia: EHFZZLko 134. artikulua


Aiarako foru zibilean artikulu bakarra da, oinordetza-ituna zeharka aipatzen
duena: Foru-herritasuna daukatenek ondasunak askatasun osoz xedatu ditzakete,
guztiak ala batzuk bakarrik, testamentuz, agintzaz nahiz dohaintza bidez,
derrigorrezko oinordekoak handiaz nahiz txikiaz baztertu ondoren, on ala hobe
iritziagatik.Dohaintzaren erreferentzia da, doktrinaren iritziz, itunari lekua
uzten diona oinordetza antolatzeko tresnen artean, dohaintza baita oinordetza-
itunaren aitzindaria Erdi Aroko gure foruetan.




1.4.Nafarroako araudia: Foru Berriko 172.-183. legeak


Nafarroako araudian hainbat oinordetza-itun aurki ditzakegu: oinordetza-itunak,
Foru Berriko II. liburuko IV. tituluan arautuak daudenak (172.-183. legeak),
propter nuptiasdohaintzak, lege beraren I. liburuko XI. tituluan aurkitzen
direnak (112.-118. legeak) eta mortis causadohaintzak(165.-171. legeak), horiek
ere Foru Berrian daudenak, III. kapituluan hain zuzen ere. Lehenengoei jarriko
diegu arreta gai honetan.


Kontzeptua 172. legean jasotzen da. Horrek dioenez, kausatzailearen bizitzan,
oinordetza-eskubideak, mortis causa bidezkoak, ezarri, iraungi, aldatu edo
arbuia daitezkeen itunak egin daitezke. Gaineratzen du, hala ere, eskubide
horiek oinordeko batek hirugarren bati itun bidez besterentzeko,
kausatzailearen oniritzia behar dela.


Ezkontzako itun edo eskritura publikoetan eman behar dira (174. legea).
Gaitasunari dagokionez, adinduna izatea nahitaezkoa da (178. legea). Ezkontzako
itunak egiteko gaitasuna, berriz, 178. legean zehazten da.


Izendapen-itunen gaineko xedapen bereziak


Itunen edukia honako hau izan daiteke:


   1. Izendapenaren aldebakarrekotasuna edo aldebikotasuna
   2. Familia-elkarbizitzaren gaineko akordioak
   3. Ondasunak inter vivos eskualdatuz gero, izendapena egiten duenak dituen
      erreserbak
   4. Itunen onuradun izan daitezkeenen aipamena
   5. Izendapena zuzenean egiten den edo zeharka. Zeharka egiten bada,
      izendatua zehazteko erregelak.


Ezeztaezintasuna


Izendapena aldebakarra bada 114. legea aplikatuko zaie; horren arabera
beharrezkoa izango da dohaintza jaso duenaren onarpena. Aldebikoak badira eta
sinatzailea onuraduna bada, ezeztaezinak izango dira.


Eskualdatzea heriotza-unera arte atzeratzen duten itunak


Bizkaiko berdina da arlo horretako araudia.


Besterentze-eskubidea


Arlo horretan ere, araudia Bizkaikoaren antzekoa da, baina berezitasun batekin:
aurrez hil den izendatuak ondorengo bat baino gehiago baditu, izendapena egin
dutenek edo horietatik bizirik daudenek aukeratuko dute ondorengoetako zein
izango den izendatua. Ondorengoa bakarra bada, horrek ordezkatuko du hildakoa
(180. legea.).






Ezeztatzeaeta aldatzea


Berez, itunak ezin ezerez daitezke. Baina, alderdiek bat eginda, bai inter
vivos eta bai mortis causa hutsaldu daiteke, baita 118. legeko kausaren bat
betetzen bada. Ezkontzako itunetan hitzartu badira, 81 legera jo behar da.


Oinordekoa izendatzekohitzematea


Izendatutzat emango da, oinordetza-itunean hitzeman bada oinordeko izendatuko
dela (183. legea.).




III.-OINORDETZAREN_ANTOLAKETA_HIRUGARRENEN_ESKU_UZTEA:_KOMISARIOA_(EDO
ESKUORDEA)_IZENDATZEA


Xedapenez, hirugarrenen esku utz daiteke oinordetza antolatzeko ardura.
Zuzenbide zibil autonomikoetan, honako kasu hauetan onartzen da: komisario (edo
eskuordeko) bidez, fiduziario bidez eta ezkontide bidez.


Kode Zibilak debekatu egiten du: eltestamento es un acto personalísimo: no
podrá dejarse su formación, en todo ni en parte, al arbitrio de un tercero, ni
hacerse por medio de comisario o mandatario.Tampocopodrá dejarse al arbitrio de
un tercero la subsistencia del nombramiento de herederos o legatarios, ni la
designación de las porciones en que hayan de suceder cuando sean instituidos
nominalmente (kzko 670. art.). Arau hori zehaztuz, hurrengo arauak zera dio:
podráel testador encomendar a un tercero la distribución de las cantidades que
deje en general a clases determinadas, como a los parientes, a los pobres o a
los establecimientos de beneficencia, así como la elección de las personas o
establecimientos a quienes aquellas deban aplicarse (kzko 671. art.). KZko 831.
artikulua arintzen hasi da aipatutako bi artikuluek ezarritako zurruntasuna,
hala ere.


1.-Bizkaiko foru zibilean honela egituratu da:


(1) Oro har, 32.-48. atalek arautzen dute komisario bidezko testamentua:


(1.1) Kontzeptua: Testamentu-egileakeskuordeko bati
edobatzueiemandiezaiekeoinordekoaizendatzekoetaondasunak banatzeko ardura, eta
ondasunon oinordetza-eskualdaketa dela eta, berari dagozkion beste ahalbide
guztiak (ehfzzlko 32. artikulua).
(1.2) Forma: EskuordekoaEskribau aurrean egindako testamentu bidez izendatu
behar da. Senar-emazteek, ezkondu aurretik zein ezkondu ostean, elkar izenda
dezakete eskuordeko ezkontza-hitzarmenean edo oinordetza-itunean. "Alkar-
poderosoa" deritzo senar-emazteen arteko izendapen horri (ehfzzlko 33.
artikulua).
(1.3) Gaitasuna: Eskuordekoizendatutakoak behar den besteko gaitasuna izan
beharko du testamentua egitekobotereagauzatzekoorduan. Oinordeko izendatutakoak
jaraunsteko gai izan beharko du gauzatze horren orduan edo oinordetzailea
hiltzen denean. Baldintzapeko zein fideikomiso-izendapenak kanpoan geratzen
dira (ehfzzlko 34. artikulua).
(1.4) Ezaugarriak:Eskuordekoarenardura borondatezkoa eta dohainekoa izango da
beti,eta dagozkion ahalmenak,komunakzein baterakoak egiteko izan, norberarenak
eta eskualdaezinak dira(ehfzzlko 39. artikulua).
(1.5) Eskuordekoarenahalmenak:
(a) Eskuordekoakeskuordetzaileakbotereaemateanberariaz agindutakoari zehatz
jarraituaz beteko du bere ardura,eta, berariaz agindu gabekoetan, Foru honetako
aginduen araberaoinordetzaileari dagozkion ahalmenak izango ditu (ehfzzlko 35.
artikulua).
(b) Inbentarioa: Edonolaere, eskuordekoak oinordetzaren ondasun, eskubide, zor
eta betekizun guztien zerrenda egin beharko du,behin eskuordetzailea hil eta
eskuordeko izendatu duela jakiten duenetik sei hilabeteko epearenbarruan, eta
oinordeko ustezkoak zerrenda horrek dioenaren jakitun jarri beharko ditu
(ehfzzlko 36. artikulua).
(c) Eskuordetzailearen testamentua ezeztatzea: Eskuordekoakezin izango du
eskuordetzailearen testamentua osorik edoberarenzatirikezereztu, horretarako
baimena berariaz eman ez baldin badio,behintzat (ehfzzlko 37. artikulua).
(d) Eskuordetzailearen ondasunak eskuratzea: Eskuordekoak,oinordetzaileak
testamentu bidez eman diezazkion ondasunak beretzat har ditzake, baita
testamenturik gabeko oinordetzan edo testamentu-botereagauzatuezean
legozkiokeenak ere. Hartukizunok 62. eta 64. ataletan agindutakoei lotuta egin
beharko dute (ehfzzlko 38. artikulua).
(e) Albazea eta kontulari-banatzailea izendatzea:Eskuordekoak
eskuordetzailearen jarauntsiaren albazea eta kontulari-banatzailea izenda
ditzake (ehfzzlko 39. artikulua).
(f) Jarauntsia ordezkatzea: Oinordetzaradeitu eta jarauntsia onartu bitartean,
testamentu-egileak testamentuan bertan izendatutako pertsona izango da
jarauntsiaren ordezkari eta administratzaile, eman diezazkion ahalmenekin eta
ezarri diezazkion erantzunbeharrekin. Inor izendatzen ez bada, alargunak
ordezkatu eta administratuko du jarauntsia,eta, alargunik ezean, eskuordekoak
berak (ehfzzlko 40. artikulua).
(g) Tutoretza sustatzea:Eskuordekoaoinordetzailearen seme-alabaadingabeei eta
ezagaieieta gainerako horrelako ondorengoei tutoretza edo kuradoretza jartzera
behartuta dago (ehfzzlko 42. artikulua).
(h) Gozamena: Testamentu-egileakbestelakorik agindu ezean, bakarrik edo beste
batzuekin batera eskuordeko izendatutako alargunak, testamentu
egitekobotereaerabiliarte, ondasuntza guztiaren gozamenerako eskubidea izango
du, bermerik jarri behar izango ez duela (ehfzzlko 105.2. artikulua).
Legeaindarrean jarri aurretik emandako testamentua
egitekobotereetanezkontideaeskuordeko izendatu bada, bizi den artean gozamena
izateko eskubidea aitortuko zaio,boterehorierabiltzeagatik iraungiko ez dena
(ehfzzlko Aldi baterako hirugarren erabakia).
(1.6) Karguaegikaritzeko modua:
(a) Eskuordekoak bat baino gehiago badira:Eskuordekoekamankomuneanjardungodute,
testamentuan bertan besterik adierazten ez bada. Gehiengoz hartuko dituzte
erabakiak,eta, berdinean, lehenengo izendatutakoak erabakiko du (ehfzzlko 43.
artikulua).
(b) Kargua egikaritzeko epea: Eskuordetzaileaktestamentu-botereagauzatzekoepea
ezar dezake. Eskuordekoa alarguna balitz,botereaeperikgabe edo bizialdirako
eman diezaioke. Eperik jarri ezean, testamentu-egilea hiI zenetik, edo epaileak
hil dela adierazten duenetik, urtebetekoa izango da, ondorengo ustezko guztiak
gara-adinekoak badira; ez badira, gara-adinera denak heltzen direnean hasiko da
epe hori, ondorengook burujabe egitea ez dela nahikoa izango horretarako
(ehfzzlko 44. artikulua).
(c) Eskuordekoak nor diren xedatzeko egintzak egin birtartean utzitako
ondasunek duten egoera: Oinordetzaradeitu eta jarauntsia onartu bitartean,
testamentu-egileak testamentuan bertan izendatutako pertsona izango da
jarauntsiaren ordezkari eta administratzaile, eman diezazkion ahalmenekin eta
ezarri diezazkion erantzunbeharrekin. Inor izendatzen ez bada, alargunak
ordezkatu eta administratuko du jarauntsia eta, alargunik ezean, eskuordekoak
berak (ehfzzlko 40. artikulua). Testamentu-botereagauzatuarte,
oinordetzaiIearen seme-alabei eta horretarako legezko eskubidea duten ondorengo
guztiei mantenua zor zaie jarauntsi-ondasunenetekinen kontura, horretara
behartutako pertsonarik ez badute (ehfzzlko 41. artikulua).
(d) Xedatzeko egintzak: Eskuordekoakekintza edo eskritura bakarrean edo bat
baino gehiagotan gauza dezake testamentu-boterea,testamentu-egileak besterik
agindu ezean (ehfzzlko 45. artikulua). Eskuordekoak,inter vivosedomortis
causaekintzetan gauza dezake testamentu-boterea,ondasun guztietarako edo
batzuetarako,legeak testamentu-egile ororentzat ezartzen dituen mugak baino ez
dituela izango. Alargunak bere testamentuan gauza dezake hildakoak emandako
testamentu-boterea,baina bien seme-alaba eta ondorengoen artean baino ezingo du
banatu. Horrelabada, ezkontidearen izenean egindako banaketa ezeztagarria dela
adieraz dezake, berariaz, eskuordekoak (ehfzzlko 46. artikulua).
(e) Ezeztaezintasuna: Eskuordekoaktestamentu-botereaerabiliz egin ditzan
banaketak ezeztaezinakizango dira, aurreko ataleko azkenengo zatian
araututakoan izan ezik (ehfzzlko 47. artikulua).
(1.7) Iraungitzea: Testamentu-botereahonakootaniraungiko da: 1. Gauzatzeko
jarri zaion epea bukatutakoan. 2. Eskuordekoari heriotza, ezintasuna edo
ezgaitasuna etorri zaiolako. 3. Eskuordekoa ezkontidea bada, testamentu-
botereaeginostean ezkontzaren banantze, baliogabekotze edo dibortzio-eskea egin
dadinean. 4. Eskuordekoa ezkontidea izanda,huraberriroezkondu dadinean, beste
batekin ezkondu-bizimodua daramanean edo ezkontzatik kanpo seme-alabarik izan
dezanean, testamentu-egileak besterik adierazi ez badu behintzat. 5. Uko
egiteagatik. 6. Jaraunsteko ezgaitzen duten gaiztakerietakoren bat egiten badio
eskuordekoak oinordetzaileari edoberarenondorengoei.7.Botereanbertanagertzen
den beste arrazoiren bategatik. 8.Botere-emaileakezeztatuta (ehfzzlko 48.
artikulua).


(2) Komisarioa, ezkontidea bada, kontuan hartzen da ondasunen foru-
komunikazioan:
(2.1) Oinordetzaileakeskuordekoa izendatu badu ondasunek erkidegoan jarraituko
dute oinordekoa izendatu arte. Ondasunok horrela jarrai dezaten artean alarguna
izango da,testamentu-egileakbestelakorik agindu ezean, jaraunspenaren ordezkari
bakarra eta ondasuntza guztiaren administraria, izendatutako oinordekoek
jarauntsia onartzen ez duten bitartean. Testamentu-egileak bestelakorik agindu
ezean, bakarrik edo beste batzuekin batera eskuordeko izendatutako alargunak,
testamentu egitekobotereaerabiliarte, ondasuntza guztiaren gozamenerako
eskubidea izango du, bermerik jarri behar izango ez duela (ehfzzlko 105.
artikulua).
(2.2) 104.atalean zehaztutakoaren salbuespen bezala, eskuordeko izendatutako
alargunak bere buruari eslei diezaioke ondasun guzti-guztien erdia, beste erdia
hildakoaren oinordekoentzatutzita, tronkaleko ondasunak gorde beharrari kaIte
egin gabe. Oinordetzaileak izendatutako kontulari-banatzailerik badago,
eskuordeko ezkontideak, kontulari-banatzaiIearekin batera, eratutako ondasun-
erkidegoa ezabatu eta kitatu egin lezake, 108. atalean zehaztutako eran,
oinordetzailearen oinordetzari berari izendatutako ondasunak geratuko
zaizkiola. Berdin joka lezake ustezko oinordekoekin edo, bestela, bere eskariz
emandako epai bidez ere egin lezake (ehfzzlko 106. artikulua).


(3) Senipartea kalkulatzeko: Testamentu-botererikbalego, senipartea zehazteko
ondasunen balioa honakook aterako lukete: 1. Eskuordekoak, jarauntsia berari ez
badoakio. 2. Eskuordekoak, oinordetzaileak izendatutako kontulari-
banatzailearekin batera. 3. Eskuordekoak, oinordeko ustezkoekin batera. 4.
Epailearen erabakiz (ehfzzlko 64. artikulua).


2.- Arabako foru zibilak botere osoko gozamena arautzen du:


(1) Kontzeptua eta edukia: Botere osoko gozamenaren arabera, gozamendunari
dagokio,intervivosedomortis causaekintzaz, gozamen-jartzailearen seme-alaba edo
ondorengo guztien nahiz zenbaiten artean ondasun guztiak zein ondasun batzuk
dohain banatzeko ahalmena, gozamen-eskubidearen berezko edukiari dagokionaz
gain (ehfzzlko 140. artikulua). Aurreko atalean erabakitakoa gorabehera,
testamentu egiteko askatasuna erabiliaz, gozamen-jartzaileak esku osoa izango
du botere osoko gozamendunak ondasunen jasotzailea edo jasotzaileak nortzuren
artean izenda ditzakeen aipatzeko eta, halaber, botere osoaren edukia
zabaltzeko, murrizteko nahiz zehazteko (ehfzzlko 141. artikulua).
(2) Ezaugarriak: Botere osoko gozamena bere-berezko eskubidea da. Ezin izango
da inolako bidez ez inorendu ez zorpetu, gozamen-jartzailearen baimenik gabe
(ehfzzlko 142. artikulua).
(3) Berariazko aipamenik gabe baztertzea: Gozamendunak botere osoko gozameneko
ondasunak zenbait senipartedunen artean bana baditzake, senipartedunok
baztertutzat joko dira, gozamendunak banatu gabeko ondasunekiko egoki dakiekeen
eskubidearen kalterik gabe (ehfzzlko 143. artikulua).
(4) Ondasunen gastuak: Botere osoko gozamenpeko ondasunei dagozkien andega-
konponketa, gastu, zorpe nahiz zerga guztiak gozamendunaren kontura izango
dira, ondasunok bana ditzan artean (ehfzzlko 144. artikulua).
(5) Fidantza: Botere osoko gozamendunak ez du bermerik ezarri beharrik izango,
oinordetzaileak besterik agindu ezean (ehfzzlko 145. artikulua).


3.- Gipuzkoako foru zibilean, ehfzzlko 164. eta hurrengo atalek arautzen dute
oinordetza komisario bidez nola antolatu.


(1) Kontzeptua eta betekizunak: 1. Kausatzaileak ezkontidearen esku utz dezake
baserriaren eta hari lotutako ondasunen oinordea izendatzeko ardura. Nahi
izanez gero, gainerako ondarearen oinorde izango dena ere izendatzeko ardura
eman diezaioke. 2. Komisarioa honako bi egoera hauetan bakarrik izendatu ahal
izango da: 1. Kausatzaileak pertsona multzo bat izendatu bazuen horien artean
oinordeak izenda daitezen. 2. Halakorik izendatu ez eta kausatzaileak
nahitaezko jaraunsleak utzi baditu. 3. Aurreko zenbakiko 2. puntuan
adierazitako kasuan, komisarioak izendatu beharko ditu oinordekoa edo
oinordekoak, kausatzailea hil den unean nahitaezko jaraunsle diren pertsonen
edo horien ondorengoen artetik, nahiz eta aurrekoak oraindik bizi eta ondorengo
horiek kausatzailearen heriotzaren ondoren jaiotakoak izan. Azkenean
komisarioak horietako norbait baserriaren eta hari lotutako ondasunen onuradun
izendatzen badu, bidezkoa izango da liburu honetako 156. atalean jaso bezala
senipartearen konputotik kanpo uztea (ehfzzlko 164. artikulua).


(2) Forma: Komisarioa notario aurrean edo eskritura publikoan egindako
testamentu irekiaren bidez izendatu beharko da. Eskritura hori ezkontzako
hitzarmeneko eskritura ere izan daiteke (ehfzzlko 165. artikulua).


(3) Komisarioaren ahalmenak eta betebeharrak:
(3.1) 1. Komisarioak kausatzaileak ezarritakoaren arabera beteko ditu bere
eginkizunak. 2. Bestela, kausatzaileak izango zituzkeen ahalmen berberak izango
ditu, foru honetako aukerak barne. Dena dela, komisarioak ezingo luke ezeztatu
kausatzailearen testamentua, ez osorik ez zati batean, horretarako espresuki
baimendua izan ez balitz (ehfzzlko 166. artikulua).
(3.2) Inbentarioa: 1. Kausatzailea hil edo epaileak hildakotzat jo eta sei
hilabeteko epean, komisarioak oinordetzan dauden ondasun, eskubide, karga eta
betebehar guztien inbentarioa egin beharko du, eta oinordeko izan daitezkeenei
horren edukiaren berri eman beharko die. 2. Inbentario hori eskritura publiko
bihurtuko da oinordeko izan daitekeen edozeinek hala eskatzen badu (ehfzzlko
167. artikulua).
(3.3) Administratzea: 1. Oinordetza aditzera ematen eta jaraunspena onartzen
den arte, kausatzaileak horretarako izendatu zuen pertsonak administratuko du
ondasuntza. 2. Inor izendatu ezean, komisarioak berak hartuko du eginkizun hori
(ehfzzlko 168. artikulua).
(3.4) Kargua egikaritzeko epea: 1. Kausatzaileak epe jakin bat jar diezaioke
komisarioari bere ahalordea balia dezan. Ezkontidea ondasunen biziarteko
gozamenduna ere baden kasuetan, epe hori haren bizitza guztirako izan daiteke
gozamenean utzitako ondasunei dagokienez. 2. Mugatu ez bada, epea urtebetekoa
izango da kausatzailea hiltzen denetik edo epaileak hildakotzat jotzen duenetik
hasita, oinordeko izan daitezkeen guztiak adin nagusikoak badira edo
burujabeturik badaude; bestela, oinordekorik gazteenak hemezortzi urte betetzen
dituenetik edo burujabetzen denetik hasita (ehfzzlko 169. artikulua).
(3.5) Kargua egikaritzeko modua: 1. Komisarioak eskritura publiko bidez egin
dezake oinordearen edo oinordeen izendapena. Horrez gain, bere testamentuan ere
izenda ditzake, baldin eta biziarteko gozamenean dituen ondasunak xedatzen
baditu eta horiek xedatzeko epe laburragorik ezarri ez bazaio. 2. Komisarioak
eskritura publikoan egindako ordenazioa ezeztaezina izango da. Testamentuan
egindakoa ezeztagarria izango da hura hil artean (ehfzzlko 170. artikulua).


(4) Iraungitzea: Testamenturako ahalordea iraungi egingo da: 1. Horretarako
ezarritako epea bukatzen bada. 2. Komisarioaren geroztikako heriotza, ezintasun
edo ezgaitasuna gertatzen bada. 3. Ahalordea eman ondoren banantzeko,
dibortziatzeko edo ezkontza deuseztatzeko demanda aurkezten bada. 4. Komisarioa
geroztik ezkontzen bada edo gertatzez ezkonbizitza egiten badu, kausatzaileak
espresuki aurkakoa adierazi zuenean izan ezik. 5. Uko eginez gero. 6.
Komisarioa kausatzailearekiko edo haren ondorengoekiko oinorde izateko
duineztasuna dakarren kausaren batean sartu bada. 7. Ahalordean aurreikusitako
kausez. 8. Ezeztatuz (ehfzzlko 171. artikulua).


4.-Nafarroako ordenamenduan honela arautzen da fiduziario-komisarioaren figura,
281.-288. legeetan.


KONTZEPTUA: Testamentugileak, testamentu bitartez (anaitasun testamentuak dira
ohikoenak Nafarroan), kapitulazio bidez, edo beste eskritura publiko baten
bitartez (eskritura publikoan jasotako alde bakarreko edo alde anitzeko edozein
egintzak balio du: ezkontzako itunak; “propter nuptias” dohaintzak;
ezkontideen, ahaideen edo arrotzen arteko dohaintzak; dotazioen eta doteen
zehaztapena eta ematea; baina, eskritura publikoaren forma hori ez da
beharrezkoa fiduziario-komisarioak izendatzeko: testamentu olografoak, lekukoen
aurrean egindako izendapena, etab.). Fiduziario-komisario bati honako botere
hauek eskuordetu diezazkioke, bere oinordetza antola dezan hil ostean:
a) Jaraunsle edo dohaintza-hartzaile unibertsala izendatu.
b) Legatuak eman eta dotazioak zehaztu.
Betiere, eskuordetzaren mugak errespetatuz, eta titulu horretan zehaztutakoaren
arabera jardunez gero.
Eskuordetza hori bai ezkontideari bai beste pertsona bati egokitu dakioke
(fiduziario-komisario bakarra izendatuz), bat baino gehiago izenda ditzake,
mankomunatuak (fiduziario-komisario bat baino gehiago izendatuz, haien artean
lan egin dezaten batera jardunez) edo ondoz ondo dei diezaieke, ordezpen batean
bezala (fiduziario-komisario bat baino gehiago izendatu, lehentasun bat ezarriz
zerrendan, eta haietariko batek, uko egin diolako edota beste ezintasun
batengatik, ezin badu jardun, zerrendako hurrengoari egokituko zaio eskuorde
aritzea).
Eskuordetza eraginkorra izan dadin, honako baldintzak bete behar ditu: 1)
kausatzailearen heriotza conditio iuris gisa; 2) Oinordetza, hein baten
behintzat, antolatu gabe egotea; 3) Kausatzaileak, komisario-fiduziarioa
izendatu ostean, isilbidez edo esanbidez botere hori ez ezeztatzea.


ESKUORDETZA: Fiduziario-komisarioaren funtzioa txit pertsonala da. Hala ere,
funtzioaren exekuzioa bera eskuordetu daiteke, betiere, boterea egikaritzean
testamentugilearen borondatea errespetatzen bada. ADIBIDEZ: Kausatzailearen
ondasun batzuen administrazioa beste pertsona batzuen eskuetan utz dezake,
berari ondasun horien administrazioa bereziki deserosoa edo gogorra egiten
zaiolako; Kontulari-banatzaileak edo albazeak izenda ditzake testamentugilearen
ondasunen gaineko xedapenak egin ditzaten.


GAITASUNA:Fiduziarioak adinduna izan behar du, bere eginbeharra egikaritzeko.
Hori ezkontidea balitz, testamentua egiteko gaitasuna izatearekin nahikoa
litzateke.
Ezkontide alarguna berriz ere ezkontzen bada, fiduziario izateko eskubidea
galduko du. Era berean, fiduziario izateko eskubidea galduko da, ezkontzaren
baliogabetasun-, banaketa- edo dibortzio-ebazpen bat egonez gero.


EGIKARITZA/AHALMENAK: Eskuordetza hori mankomunatua denean gehiengoz erabakiko
da.
Horiek Ahaide Nagusiak balira, 145. legearen arabera erabakiko da(adostasun
batera heltzen ez badira, haiek aukeratutako, edo zerrendan haien ostean
doazenen artean zotz egin ondoren irten den, hirugarren ahaide batek lagunduko
die erabakia hartzen, eta gehiengoz aukeratu beharko dute bi aukeren artean
zein gailentzen den).
Testamentugileak fiduziario izendatu izan balitu beste pertsona batzuk, bai
bakarka, bai ezkontidearekin edo aurreko ahaideekin konkurrentzian, jaraunsle
edo dohaintza-hartzaile unibertsalen izendapena 144. legearen arabera egin
beharko da, zeina Ahaide Nagusiei buruz aritzen baita (hau fiduziario-
komisarioaren figurari atxikiko zaio: seme-alabak edo beste pertsona batzuk
jaraunsle-tituluz deituak direnean, ez daude aukeratzera behartuak, deitu
dieten pertsonetatik gazteena adinduna ez den artean.)
Fiduziarioak, eskuordetzaz baliatzean, testamentugilearen jarauntsia berak
egokien deritzon bezala banatzeko boterea dauka, era beran, kausatzailearen
jaraunsleak izendatzeko ahalmena baitu. Eta hori gutxi balitz, kausatzailearen
ondarea administratu ahal izango du, hori xedatzeko ahalmena baitu, bai
kausatzailearen eskaera espresuagatik, bai, ezkontide alargunari eta aurreko
ahaideei dagokienez, legearen aginduz. Era berean, baldintzak, mugak eta nahi
dituen beste xedapen egikaritu edota terminoak zehaztu ditzake, kausatzaileak
egingo balu bezela. Betiere, hori guztiori egiteko boterea eman badio,
gaingiroki.


FORMA: Fiduziarioek eskuordetza testamentuan edo eskritura publikoan egikaritu
behar dute. Azken kasu horretan, ezeztaezina izango da, 114. legean ezartzen
dena salbu (fiduziario-komisarioak eskritura publiko batean izendapenei buruzko
bere borondatea adierazten du, eta bertan ondasunak transferitzen ditu hainbat
hartzaileren artean, dohaintzaren forma erabiliz. Horrela, fiduziario-
komisarioari hartzaileek onartu egin dutela jakinarazten diotenean, horiek
ezeztaezinak bilakatzen dira).
ERABAKITZEKO DAGOEN BITARTEAN: Fiduziarioak ezkontidea edo aurreko ahaideak
direnean, haien eginbeharrak guztiz bete ez dituztenean, xedatu ez dituzten
ondasunen administrazioa eta xedapen-boterea mantenduko dute. Egoera hori oso
berezia da jarauntsi arruntaren barnean, kausatzailearen jarauntsiak ez
baitauka jaraunslerik. Hori gertatzen da fiduziario-komisarioak oraindik ez
duelako izendapenik egin, oraindik ez baita unea heldu. Beraz, deituek oraindik
ezin dute jarauntsia onartu, haien eskubidea oraindik ez baitute ziurtaturik.
Fiduziarioak beste batzuk balira, deituen arteko jarauntsi-erkidegoaren arauak
aplikatuko dira, baina horietariko bat ezgaia edo adingabea denean, xedapen-
egintzak egikaritu ahal izateko fiduziarioaren baimena beharko da. Kasu
honetan, fiduziarioak adingabeak edo ezgaiak babesten ditu, gainerako deituek
erabakiak hartzen dituztenean. Bestalde, deitutako guztiak adindunak edo gaiak
badira, arazorik gabe har ditzakete xedatzeko erabakiak. Hala ere, nahiz eta
ondarea xedatu eta kudea dezaketen, ezin diote beren buruari ondasunik esleitu,
komisario-fiduziarioak bakoitzari dagozkion izendapenak egiten ez dituen
bitartean.


BETEARAZI EZINA: Fiduziario bidezko jaraunsle edo dohaintza-hartzaile
unibertsalaren izendapena ezinezkoa balitz, fiduziarioaren heriotzagatik,
ukoagatik, ezintasunagatik, edota beste arrazoiren batengatik; edota Ahaide
Nagusien bidezko izendapena ere ezinezkoa balitz, eska daiteke seme-alaba
nagusiaren izendapena. Halakorik ez balego, jaraunsle izendatzeko, jarauntsia
arbuiatu ez duten eta etxean bizi diren gainerako oinordekoak leudeke. Inork ez
badu halakorik eskatzen, legezko oinordetza irekiko da.




IV.-BABESTUTAKO_NEKAZARITZA-USTIATEGIEN_OINORDETZA


Nekazaritza-erreforma eta garapenari buruzko Legeak, 1973ko urtarrilaren 12ko
Dekretuz onartuak, familia-ustiategi eta -ondareak arautzen ditu.


Familia-ustiategiei dagokienez, 19/1995 Legeak, uztailaren 4koak, Nekazaritza
Ustiategiak Modernizatzeari buruzkoak, ii. azken xedapenean egokitutako arauen
arabera, lurrak erabiltzeko ahalmena lor daiteke:


(1) Administrazio-emakida eskuratuta: lur horien oinordetza antolatzeko, 32.
artikuluak zera dio: 1. Por muerte del concesionario se transmitirá la
concesión al cónyuge viudo no separado legalmente o de hecho, siempre que esta
última situación se demuestre fehacientemente y, en su defecto, a uno de los
hijos o descendientes que sea agricultor.
2. Cuando existieren varios descendientes agricultores, sucederá en la
concesión el que haya sido designado por el concesionario en testamento y, en
su defecto, el elegido de común acuerdo entre ellos. Si no hubiese acuerdo se
transmitirá al que viniere cooperando habitualmente en el cultivo de la
explotación, y si fueren más de uno, será preferido el que hubiere cooperado
durante más tiempo.
3. A los efectos de la partición de la herencia se considerará que sólo forma
parte del caudal relicto por el concesionario el importe de lo que se determina
en el apartado 3 del artículo 33.
4. En defecto de cónyuge viudo no separado legalmente o de hecho, ni hijos, ni
descendientes, la concesión se transmitirá al designado por el concesionario en
su testamento o al que fuere judicial o notarialmente declarado heredero, si
fuere agricultor, y si lo fueren varios, se observará el orden de preferencia
establecido en el apartado 2 de este artículo.
5. En todo caso deberá practicarse la notificación de la transmisión, a la que
hace referencia el apartado 2 del artículo 31.


(2) Jabetza-eskubidea eskuratuta, 35. artikuluak zera dio lur horien oinordetza
antolatzeko: Por muerte del propietario la explotación no podrá ser objeto de
división, y la transmisión mortis causa de la misma se ajustará a lo dispuesto
en el Código Civil o en las disposiciones de igual carácter en las Comunidades
Autónomas que sean de aplicación.


Familia-ondareei dagokienez, Legeko 41. eta 42. artikuluak izan behar dira
kontuan. Lehenak, bere lehen lerroaldean zera dio: al fallecimiento del titular
del Patrimonio familiar se deferirá la sucesión de éste a la persona que aquél
hubiese designado en su testamento. Si al fallecimiento del causante existiesen
herederos forzosos, sólo será válida la designación del sucesor cuando recayere
en algunos de ellos, a menos que los no designados hubieren incurrido en justa
causa de desheredación (…).




V.-ERRENTAMENDUEI_BURUZKO_LEGEAK


(1) Hiri Errentamenduei buruzko Legeak hauxe xedatzen du :


Artículo 33.Muerte del arrendatario. En caso de fallecimiento del arrendatario,
cuando en el local se ejerza una actividad empresarial o profesional, el
heredero o legatario que continúe el ejercicio de la actividad podrá subrogarse
en los derechos y obligaciones del arrendatario hasta la extinción del
contrato. La subrogación deberá notificarse por escrito al arrendador dentro de
los dos meses siguientes a la fecha del fallecimiento del arrendatario.


(2) Landa Errentamenduei buruzko Legeak ere antzeko arau bat ezarri du:


Artículo24.Terminacióndel arrendamiento.Elarrendamiento termina: … (e) Por
muerte del arrendatario, quedando a salvo el derecho de sus sucesores
legítimos. En tal caso, a falta de designación expresa efectuada por el
testador, los sucesores tendrán que escoger entre ellos, por mayoría, al que se
subrogará en las condiciones y derechos del arrendatario fallecido. Dándose
esta última circunstancia, será necesaria la correspondiente notificación por
escrito al arrendador, en el plazo de un año desde el fallecimiento.




VI.-NOBLEZIA-TITULUENOINORDETZA


Irakurri Espainiako Konstituzio Auzitegiak emandako honako epai hau: 1997ko
uztailaren 3koa (ebo uztailaren 18koa eta urriaren 30ekoa). Gisa berean,
jakingarriak dira honako hauek: Espainiako Auzitegi Gorenaren 1995eko
apirilaren 18ko epaia (raj 3421) eta Kataluniako Auzitegi Nagusiaren 1995eko
urriaren 2ko epaia (raj 8180).


VII.-IRAKURGAIAK


1. Nekazaritza-ustiategia
Ballarín Marcial, Alberto (2001): “La sucesión mortis causa en la explotación
agraria”, Revista Jurídica del Notariado, 9-30.
Fosar Benlloch, Enrique (1963): “La explotación agrícola y el párrafo 2º del
artículo 1056 Código civil”, Anuario de Derecho Civil, 377-422.


2. Familia-ustiategia
Badenas Carpio, Juan Manuel (2001): “Notas sobre el significado jurídico del
protocolo familiar”, Actualidad Civil, 777-795.
Calvo Meijide, Alberto (2001): “Concepto, forma y continuidad de la empresa
familiar. Reflexiones sobre sus aspectos jurídicos”, Actualidad Civil, 2001-4,
1261-1275.


3. Giza ugalketa


Gómez-Ferrer Sapiña, Rafael (1995): “Técnicas de reproducción asistida humana y
Derecho de Sucesiones”, Revista Jurídica del Notariado, 181. or.


4. Komisario bidezko testamentua


Asúa González, Clara Isabel (1992): Designación de sucesor a través de tercero,
Madrid, Tecnos.
Celaya Ibarra, Adrián (1972): “El testamento por comisario”, Anuario de Derecho
Civil, 735-782.


5. Kontratu bidezko oinordetza


Castán Vázquez, José María (1964): “Notas sobre la sucesión contractual en el
Derecho español”, Anuario de Derecho Civil, 367-381.




20


