







                       10._GAIA:_“Testamentuaren_edukia”




I.-_ARAUDIA


Kode Zibila
Hipoteka Legea


II.-_JARAUNSLEA_IZENDATZEA


1.- Ideia orokorra


Beste sistema juridiko batzuetan ez bezala (adibidez, Katalunia), Espainiako
ordenamenduan ez da beharrezkoa, testamentua baliozkoa izateko,
testamentugileak jaraunslea izendatzea. Egia esanda, arrunta izaten da
testamentuko xedapenetan jaraunslea izendatzea, oinordetza-zikloaren
protagonista gisa, baina ez da nahitaezkoa. Honela dio KZko 764. artikuluak:
eltestamento será válido aunque no contenga institución de heredero, o ésta no
comprenda la totalidad de los bienes, y aunque el nombrado no acepte la
herencia, o sea incapaz de heredar.Enestos casos se cumplirán las disposiciones
testamentarias hechas con arreglo a las leyes, y el remanente de los bienes
pasará a los herederos legítimos.Artikulu horretatik, beraz, ondoriozta
daiteke:
1.- Testamentua baliozkoa dela, beste formalitate guztiak betez gero, jakina,
nahiz eta jaraunsle izendapenik ez jaso.
2.- Jaraunslea izendatzen badu testamentugileak, ez du ondare osorako izendatu
behar, ondasun bakan batzuetarako izenda dezake soilik.
3.- Testamentuak ez du baliotasuna galduko, deituak jarauntsia zapuzten badu
edo oinordetzeko gai ez bada. Kasu horretan, abintestato oinordetza irekiko da
(KZko 912. art), testamentugileak edo legegileak ez badu bestelako agindurik
eman (ordeztea, gehiagotze-eskubidea, ordezkatze-eskubidea…).


Jaraunslearen izendapenak balioa izan dezan, ez dago argi, hala ere, zein den
jarraitu beharreko irizpidea, hots, testamentugileak “jaraunsle” hitza
erabiltzea (nomenarenedo izenaren lehentasuna), edo deituari jarauntsiaren
osotasuna edo zati alikuota bat uztea (asignatioaren edo jasotakoaren
lehentasuna). Azken hori omen da Kode Zibilak hautatzen duen ildoa 660. eta
668.2 artikuluetan, 5. gaian ikusi genuen bezala: IRIZPIDE OBJEKTIBOAri
jarraiki, legegilearentzat, legatu-hartzailea da gauza edo harreman juridiko
jakin bat jasotzen duena, eta jaraunslea, titulu unibertsalez jarauntsiaren
osotasuna edo zati alikuota hartzen duena, nahiz eta testamentugileak
“jaraunsle” eta “legatu-hartzaile” izenak ez erabili. Beraz, Kode Zibilak bi
kategoria horiek bakarrik arautzen ditu: alikuotaren legatu-hartzailea
jaraunslea da, eta gauza zehaz baten gaineko jaraunslea, legatu-hartzailea
(KZko 768. art.). Bakoitzak jasotzen duenari begiratzen dio legegileak, eta
aukerako lau kategoria horiek bitan zehazten ditu. Autore askok, aldiz,
IRIZPIDE SUBJEKTIBOAri jarraitzen diote. Haien aburuz, jaraunslearen borondatea
da aztertu eta errespetatu behar dena, berak erabiltzen dituen izenei ere kasu
eginez: posible da, beraz, legatu-hartzaile bati kuota bat uztea eta jaraunsle
bati gauza zehatz bat, kausatzaileak hala nahi badu. Lau kategoriak posible
direla agertzen dute autore horiek:


JARAUNSLEA
- Titulu unibertsalez oinordeko.
- Jarauntsia onartzen du.
- Zorren aurrean erantzuten du.
- Jarauntsi-erkidegoan sartzen da.


LEGATU-HARTZAILEA
- Titulu partikularrez oinordeko.
- Legatua onartu behar du, baina ez jarauntsia.
- Zorren aurrean ez du, printzipioz, erantzuten.
- Ez da jarauntsi-erkidegoan sartzen.


ALIKUOTARENLEGATU-HARTZAILEA
- Titulu partikularrez oinordeko.
- Ez du jarauntsia onartu behar, legatua baizik.
- Zorren aurrean ez du, printzipioz, erantzuten.
- Jarauntsia erkidegoan sartzen da, jarauntsiaren kuota bat baitu.


GAUZAZEHATZ BATEN JARAUNSLEA
- Titulu unibertsalez oinordeko.
- Jarauntsia onartzen du.
- Zorren aurrean erantzuten du.
- Ez da jarauntsi-erkidegoan sartzen, gauza zehatz bat jasotzen baitu, ez kuota
bat.


Oinarri gisa erabiltzen den irizpidearen arabera, beraz, ondorioak oso
ezberdinak izan daitezke, batez ere zorren aurreko erantzukizuna edo erkidegoko
parte-hartzea.


2.-Izendatzekoera


Jaraunslea izendatzen denean, beharrezkoa da zenbait betebehar betetzea. Horri
buruz aritzen dira Kode Zibileko zenbait artikulu. Ikus ditzagun:


1.- Xedapen ziurra eta zehatza eman behar du testamentugileak. Ez da
beharrezkoa pertsonaren izena zehaztea, banakako nortasuna azalduz. Nahikoa da
zalantzarik gabe zehaztea —kausatzaileak pertsona hori zehazteko datu nahikoa
ematea, alegia—; adibidez, jaiotzen den lehenengo iloba. Kasu horretan ez da
deialdia deuseza izango, izendatua zehaztu arte efekturik izango ez duen arren.


Toda disposición a favor de persona incierta será nula, a menos que por algún
evento pueda resultar cierta (kzko 750. art.).
Si entre personas del mismo nombre y apellido hay igualdad de circunstancias y
éstas son tales que no permiten distinguir al instituido, ninguno será heredero
(kzko 773.2 art.).


2.- Lehenago esan bezala, Kode Zibilak koherentziaz ez du kausatzailea
behartzen “jaraunsle” hitza aipatzera, baina bai izendatua egoki zehazteko
datuak ematera.


El testador designará al heredero por su nombre y apellidos, y cuando haya dos
que los tengan iguales deberá señalar alguna circunstancia por la que se
conozca al instituido. Aunque el testador haya omitido el nombre del heredero,
si lo designare de modo que no pueda dudarse quién sea el instituido, valdrá la
institución (kzko 772.1 eta 772.2 art.).


3.- Oinordeko bi edo gehiago izendatzen badira, Kodeak zenbait interpretazio-
arau ematen ditu, testamentugilearen borondatea argitzeko.


Losherederos instituidos sin designación de partes heredarán por partes iguales
(kzko765. art.).
Cuandoel testador nombre unos herederos individualmente y otros colectivamente,
como si dijere: «Instituyo por mis herederos a N. y a N., y a los hijos de N»,
los colectivamente nombrados se considerarán como si lo fueran individualmente,
a no ser que conste de un modo claro que ha sido otra la voluntad del testador
(kzko 769. art.).
Siel testador instituye a sus hermanos, y los tiene carnales y de padre o madre
solamente, se dividirá la herencia como en el caso de morir intestado (kzko
770. art.; cfr. kzko 949. art.).
Cuandoel testador llame a la sucesión a una persona y a sus hijos, se
entenderán todos instituidos simultánea y no sucesivamente (kzko 771. art.).
En el testamento del adoptante, la expresión genérica hijo o hijos comprenden a
los adoptivos (kzko 772.3 art.).


Age1977/06/2 (raj3256): “Aunque es necesario que la persona del heredero
resulte designada de modo indudable por el testador, la institución ha perdido
su carácter sacramental, interesando solamente al Código Civil que por la
designación se venga en conocimiento del heredero, admitiendo el artículo 722
que sea designada por el nombre y apellido o por otras circunstancias o señales
por las que no pueda dudarse quién sea el instituido y declarado por el
Tribunal a quo que la manifestarse el aludido testador don Constantino M. D.
Expresando su voluntad testamentaria, en el sentido de que dejaba todo su
capital a su hijo, refiriéndose al que los testigos a los que se dirigía tenían
como tal, unido a que, como fundadamente razona el juzgador de primera
instancia, dichos testigos y en general todos los que guardaban relación de
parentesco y amistad solo conociesen en esa posibilidad de filiación al
demandado don Emilio – Francisco M. F., indudablemente debe entenderse a este
como el instituido como su heredero por el precitado don Constantino M. D.”.


Hala eta guztiz ere, zenbait kasutan, zehaztasuna zalantzazkoa izan daiteke.
Horietatik, Kodeak hiru hipotesi jaso, eta horiei buruzko interpretazio-arauak
ezartzen ditu:


(1) Arimaren aldeko xedapenak, arima zuzenbideko subjektu ez bada ere (nortasun
juridikorik ez baitu). Kode Zibileko 747. artikuluak zera dio: siel testador
dispusiera del todo o parte de sus bienes para sufragios y obras piadosas en
beneficio de su alma, haciéndolo indeterminadamente y sin especificar su
aplicación, los albaceas venderán los bienes y distribuirán su importe, dando
la mitad al Diocesano para que lo destine a los indicados sufragios y a las
atenciones y necesidades de la Iglesia, y la otra mitad al Gobernador civil
correspondiente para los establecimientos benéficos del domicilio del difunto,
y, en su defecto, para los de la provincia. Kasu horretan, jarauntsia helburu
batzuei lotuta geratzen da, eta, berez, ez dago ez jaraunslerik, ez legatu-
hartzailerik. Albazea arduratuko da agindua betetzeaz, edo, bestela, Kodeko
749.2 artikulua aplikatuko da analogiaz. Testamentugilearen borondatea kontuan
izanda, mezak emateko bakarrik agindu badu, gobernadore zibilari ez zaio ezer
emango, eta utzitako guztia elizbarrutiko arduradunari emango zaio.


(2)Behartsuen aldeko xedapen orokorra: hemen ere ez dago jaraunslerik, eta
onuradunak zehaztu gabe daude, Kodeak honako irtenbide hau ematen dio arazo
horri: lasdisposiciones hechas a favor de los pobres en general, sin
designación de personas ni de población, se entenderán limitadas a los del
domicilio del testador en la época de su muerte, si no constare claramente
haber sido otra su voluntad.Lacalificación de los pobres y la distribución de
los bienes se harán por la persona que haya designado el testador, en su
defecto por los albaceas, y, si no los hubiere, por el Párroco, el Alcalde y el
Juez municipal, los cuales resolverán, por mayoría de votos, las dudas que
ocurran.Estomismo se hará cuando el testador haya dispuesto de sus bienes en
favor de los pobres de una parroquia o pueblo determinado (kzko 749. art.; cfr.
kzko 788. eta 992.2 art.).


(3) Ahaideen aldeko xedapen orokorra: ladisposición hecha genéricamente en
favor de los parientes del testador se entiende hecha en favor de los más
próximos en grado (kzko 751. art.). Ahaidetzak ezinbestekoa du odolkidetasuna,
eta, ondorioz, ezkontidea kanpoan geratzen da. Helburua da abintestato
oinordetzaren muga ekiditea, laugarren mailaraino bakarrik hedatzen baita. Kasu
horretan, ahaide horiek nor diren zehaztu beharko da, muga hori gaindituagatik.
Jaraunslearen izendapenari buruz aritu bagara ere, legatu-hartzailea
izendatzeko irizpideok aplikagarriak direla aipatu beharra dago.


3.- Izendapenaren kausa


Nahiz eta legegileak arrazoihitza aipatu, izendapenaren zioei buruz ari da, hau
da, testamentugileak jaraunslea izendatzeko izan ditzakeen zioen garrantziari
buruz. Zio horiei buruz zera dio Kodeko 767. artikuluak: la expresión de una
causa falsa de la institución de heredero o del nombramiento de legatario, será
consideradacomo_no_escrita, a no ser que del testamento resulte que el testador
no habría hecho tal institución o legado si hubiese conocido la falsedad de la
causa. La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, se
tendrá también por no escrita. Horren arabera, izendapena egiteko arrazoi
faltsuak testamentuan jartzeak ez du inolako eraginik [ez bada probatzen,
behintzat, testamentugileak ez lukeela izendapena egingo, jakin izan balu
arrazoia faltsua zela]; legegileari ez zaizkio axola testamentugilearen
arrazoiak, edota horiek benetakoak ala faltsuak diren.




III.-_MODUZKO_XEDAPENAK


Jakina denez, negozio juridikoan, ohiko elementuez gain, badago elementu
osagarriak sartzeko aukera, funtsezko edukia, tipifikatua dagoena (zehazten eta
osatzen duten elementuak, alegia). Hiru dira elementuok, doktrinaren
sailkapenaren arabera: baldintza, epeaeta modua. Testamentua mortis causa
negozio juridikoa denez, bere xedapenei ere baldintzak, epeak edo modua ezar
dakizkieke, bai jaraunslearen izendapenean, bai legatu-hartzailearenean. Hala,
izendapen horiek baldintzatu daitezke, epe bat ezarri dakieke, edota karga bat,
moduaren bidez. Azter ditzagun aukerok.


1.- Baldintzapeko izendapena


Baldintza bat ezartzen denean negozio juridiko baten corpusean, ziurra ez den
etorkizuneko gertaera edo portaera baten menpe geratzen dira negozioaren
ondorioak (kzko 1113., 1117. eta 1118. art.), eta, gure kasuan, jaraunsle edo
legatu-hartzailearen izendapena.


Baldintzapeko xedapenak emateko oinarri juridikoa, Kodeko artikulu hauetan
dago: lasdisposiciones testamentarias, tanto a título universal como
particular, podrán hacerse bajo condición (kzko 790. art.); lascondiciones
impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no esté prevenido en esta
sección, se regirán por las reglas establecidas para las obligaciones
condicionales (kzko 791. art.). Igorpena, beraz, KZko 1113.-1124. artikuluen
aldekoa da.
Hainbat baldintza mota aztertuko ditugu segidan, eta bakoitzak
testamentugilearen xedapenetan izan dezakeen eragina zehaztuko:


   1. Baldintza ezinezkoak, legez kontrakoak eta ohitura onen kontrakoak.


Lascondiciones imposibles y las contrarias a las leyes o a las buenas
costumbressetendrán_por_no_puestasy en nada perjudicarán al heredero o
legatario, aun cuando el testador disponga otra cosa (kzko 792. art.; adibidez,
Ilargira bizikletaz igotzea, edo norbait erailtzea). Oro har, beste negozio
juridikoak, horrelako baldintzetan eginez gero, deusezak dira (kzko 1116.
art.). Testamentuari buruzko zuzenbidean, aldiz, negozioa ez da deuseza,
baldintza soilik deuseztatzen da. Baldintza jarri izan ez balitz bezala
jokatzeko galdatzen du legegileak. Baldintza zailak baliozkoak dira, ordea,
ezinezkoak ez direlako.
Legez kontrako eta ohitura onen aurkako baldintzaren adibide bikaina da KZko
793. artikuluak aurreikusten duen hipotesia: Lacondición absoluta de no
contraer primero o ulterior matrimonio se tendrá por no puesta, a menos que lo
haya sido al viudo o viuda por su difunto consorte o por los ascendientes o
descendientes de éste.Podrá,sin embargo, legarse a cualquiera el usufructo, uso
o habitación, o una pensión o prestación personal, por el tiempo que permanezca
soltero o viudo (kzko 793. art.). Doktrinan eztabaidagai izan zen baldintza
hori zilegi ote zen; Kodeak irtenbide horren alde egitea aukeratu zuen.
Baldintzak nortasunaren askatasuna mugatzen badu erabat, deuseza da [ezkontide
alargunari ezartzen zaionean izan ezik]. Debekua erlatiboa bada, baldintza,
edonori jarria, baliozkoa izango da; adibidez, pertsona zehatz batekin ala adin
jakin batera iritsi arte ez ezkontzea. Halere, debeku absolutuari buruz, 792.
artikulua aplika liteke, eta 793 artikulua ez, frogatzen bada ezkontzeko
arrazoi moralak daudela eta debekua ez dela zilegi, moralaren edo ohitura onen
kontra dagoelako.


   1. Elkarren arteko mesederako ezarritako baldintzak


KZko 794. artikuluaren arabera, seránula la disposición hecha bajo condición de
que el heredero o legatario haga en su testamento alguna disposición en favor
del testador o de otra persona.Kasu horretan, Kodearen arau orokorra apurtzen
da, testamentu bidezko oinordetzaren eremuari gagozkiola; izan ere,
baldintzaeta xedapena beradeuseztzatjotzen ditu, eta ez baldintza bakarrik,
aurrekoetan gertatzen zen bezala.




d) Baldintza nahibadakoak, ustekabekoak eta mistoak


Nahibadako baldintza da oinordekoaren borondatearen esku uzten dena, hots,
baldintzapekoak baldintzok betetzeko edo ez betetzeko ahalmena duenean
[adibidez: ikasketak amaitzea]. Nahibadako baldintza purua izan daiteke, edo
soila: purua baldintzapekoaren borondate hutsean oinarritzen da [adibidez:
eskua altxatu], eta soilak beste inguruabarren bat behar du baldintzapekoaren
borondatearekin batera [adibidez: etxe bat eraikitzea].
Baldintza ustekabekoa, hirugarren baten borondatean oinarritzen da, edota
zoriaren eraginean, baldintzapekoaren borondatea jokoan sartu barik [adibidez:
sari bat jasotzea, elurte bat izatea…]. Mistoa, argi denez, nahibadakoaren eta
ustekabekoaren artean kokatzen da: alde batetik, baldintzapekoaren borondatea
kontuan hartzen du, eta, bestetik, kasualitatearen edo zoriaren eragina ere
aurreikusten du [adibidez: haurdun geratzea, loteria tokatzea…].
Halaber, baldintzak positiboak edo negatiboak izan daitezke: positiboa esaten
zaio zerbait ematea edo egitea galdatzen duenari, eta negatiboa, zerbait ez
ematea edo ez egitea galdatzen duenari.
Kode Zibilak baditu arau batzuk, baldintza horien konbinazioaren inguruan. Aipa
ditzagun:


(1) Lacondición puramente potestativa impuesta al heredero o legatario ha de
ser cumplida por éstos, una vez enterados de ella, después de la muerte del
testador.Exceptúeseel caso en que la condición, ya cumplida, no pueda
reiterarse (kzko 795. art.). Baldintza betetzea onuradunaren esku geratzen
bada, zalantza da ea nahikoa ote den onuradunak betetzeko ahaleginak egitea edo
benetan baldintza bete egin behar duen. Askoren ustez, bere esku dituen
ahalegin guztiak egin baditu, nahiz eta baldintza ez bete, betetzat jo daiteke;
esaterako, lizentziatura lortzea. Arau hori nahibadako baldintza
positiboetarako ezarria dago.
(2) Nahibadako baldintza negatiboa bada, aldiz, honako hau dio KZko 800.
artikuluak: Sila condición potestativa impuesta al heredero o legatario fuere
negativa, o de no hacer o no dar, cumplirán con afianzar que no harán o no
darán lo que fue prohibido por el testador, y que, en caso de contravención,
devolverán lo percibido con sus frutos e intereses. Egintza negatiboaz
mintzatzen da artikulua, baina, kausatzailearen debekua hausteaz hitz egiten
duenez, badirudi egintza positiboa dela; halaber, badirudi baldintza ez dela
etenarazlea, suntsiarazlea baizik.
(3) Cuandola condición fuerecasualo mixta,bastará que se realice o cumpla en
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, si éste no hubiese dispuesto otra
cosa.Sihubiese existido o se hubiese cumplido al hacerse el testamento, y el
testador lo ignoraba, se tendrá por cumplida.Silo sabía, sólo se tendrá por
cumplida cuando fuere de tal naturaleza que no pueda ya existir o cumplirse de
nuevo (kzko 796. art.). Esan bezala, baldintza ustekabekoa da onuradunaren esku
ez dauden inguruabarren edo beste hirugarren baten borondatearen menpe dagoena;
mistoak, berriz, onuradunaren borondatea eta kanpoko beste elementu baten
parte-hartzea ditu oinarrian. Kasu horietan, bete egin beharko da baldintza.
e)Baldintzaetenarazlea


Testamentugileak oinordekoa baldintza etenarazleen arabera izendatzen duenean,
deialdiaren ondorioak baldintza bete arte geldirik eduki nahi ditu [adibidez:
oinordeko izendatzen zaitut, baldin eta Telefonican lana lortzen baduzu].
Baldintza bete arte, ez da delaziorik egongo, ez baitakigu, oraindik,
baldintzapeko deitua oinordetzeko gai den ala ez (KZko 758. art). Deituaren
eskubidea oraindik kolokan dago, beraz, ezingo du jarauntsia onartu edo
zapuztu.
Baldintza bete bitartean, jarauntsia, behintzat deituari dagokion zatian,
administraziopeanjarriko da. Administratzaileak beste jaraunsleak izango dira,
baldin badaude, betiere haien artean gehiagotze-eskubidea badago. Ez badago,
baldintzapeko deituak administratuko du berari dagokion zatia, fidantza jarriz
gero. Ez badu fidantzarik ipintzen, bere ordez jaraunsle litzatekeenak
administratuko du zati hori (edo jarauntsi osoa, deitua bakarra bada), eta ez
badago “ordezko” pertsonarik, epaileak izendatutako hirugarren batek egingo du,
KZko 801., 802. eta 803. artikuluen arabera. Oro har, baldintzapeko deituak
bere eskubidea kontserbatzeko neurriak eska ditzake.
Eztabaidagarria da, hala ere, baldintza bete gabe hiltzen den deituak
baldintzapeko delazio-eskubidea bere oinordekoei mortiscausa eskualdatzen dien
ala ez. Baldintzapean dauden oinordetzako eskubideak eskualda ote daitezkeen
erabakitzeko, Kode Zibilak bi arau ematen ditu:


(1) Elheredero o legatario que muera antes de que la condición se cumpla,
aunque sobreviva al testador, no transmite derecho alguno a sus herederos (kzko
759. art.).
(2) Lacondición suspensiva no impide al heredero o legatario adquirir sus
respectivos derechos y transmitirlos a sus herederos, aun antes de que se
verifique su cumplimiento (kzko799. art.).


Bi artikulu horiek kontraesan argian daude eta lege arteko antinomia sortzen
dute. Horregatik, jurisprudentziak eta doktrinak aurrekari historikoetara jo
eta honako irtenbide hau ematen dute:


(1) Kodeko 799. artikuluaren interpretazioa: ez da benetako baldintza
etenarazlea; berez, epe bat da, zehaztugabea baina seguru dakigu gertatuko dela
(certus an, incertus quando). Kasu horretan, eskubideak eskualdatu egiten dira
(ikus age 1966/07/5 [raj 3671]), esaterako, baldintza norbait hiltzea baldin
bada.


Age1989/11/3 (raj7847):“Tal precepto (art. 799), no obstante emplear el
términocondición, se refiere, como ha entendido la doctrina y la
jurisprudencia, no a la verdadera condición sino al términoincertus quando(…) o
que la suspensión afecte a la sola ejecución de lo dispuesto por la testadora
(es decir, no la suspensión de la disposición)”.


(2) Aldiz, gertaera gertatuko den edo ez ziur jakiterik ez badago (incertus
an), Kodeko 759. artikulua aplikatuko da. Hori benetako baldintza da eta, hori
betetzen ez den bitartean bokazioak eraginik ez duenez, ez da eskubiderik
eskualdatzen. Dena den, testamentugileak esanbidez ken dezake muga hori, eta
eskualdatzeko eskubidea eman onuradunari.


Age1954/10/20 (raj2636): “El artículo 799 del Código civil dispone, en efecto,
que la condición suspensiva no impide al heredero o legatario adquirir sus
respectivos derechos y transmitirlos a sus herederos aun antes de que la
condición se cumpla; y salvar la contradicción que existe con lo dispuesto en
el artículo 759 del mismo Código, según el cual el heredero o legatario que
muera antes que la condición se cumpla, aunque sobreviva al testador, no
transmite derecho alguno a sus herederos, ha de entenderse que en el primero de
dichos artículos no se emplea la palabra condición en su sentido estricto, sino
que hace referencia a un término o plazo, cuyo vencimiento se determina por el
fallecimiento de una persona, que necesariamente ha de acaecer, aunque se
ignore cuándo, y cuyo efecto, mientras el vencimiento no llega, es suspender la
efectividad de la institución, pero sin impedir la creación de derechos a favor
del instituido, transmisibles a sus herederos desde el fallecimiento del
testador. Mas como quiera que en el caso resuelto por la sentencia recurrida no
se hace depender el nacimiento de derechos de las demandantes del término o
plazo determinado por el hecho del fallecimiento de su padre, sino de la
condición de que le sobrevivan, resulta aplicable a la situación así
condicionada el artículo 759, cuya preferente aplicación al 799, por su
conformidad con el 1114, se halla reconocida por la sentencia de este Tribunal,
de 17 de marzo de 1934”.


Baldintza betetzen denean, beraz, delazioak bere ondorioak izango ditu, eta
deituak izendapena sendotu egingo du, jarauntsia edo legatua jasoz. Kontuan
hartu beharko da, hala ere, KZko 798. artikuluak dioena: Cuando,sin culpa o
hecho propio del heredero o legatario, no pueda tener efecto la institución o
el legado de que trata el artículo precedente en los mismos términos que haya
ordenado el testador, deberá cumplirse en otros, los más análogos y conformes a
su voluntad. Cuandoel interesado en que se cumpla, o no, impidiera su
cumplimiento sin culpa o hecho propio del heredero o legatario, se considerará
cumplida la condición.


f) Baldintza suntsiarazlea


Kasu horretan, deituak hasieratik jasotzen du jarauntsia edo legatua, baldintza
bukaeran baitago, ez hasieran. Horrela, baldintzapeko izendatuak jasotakoa
galduko du, baldintza betetzen bada, eta bueltatu beharko du eskuratutakoa
fruitu eta interesekin. Testamentugileak ez badu ezer ere aurreikusi baldintza
betetzen denerako, abintestato oinordetza irekiko da baldintzapekoaren zatian,
behintzat. Ez bada baldintza betetzen, atxikiko du izendatuak lortutako
eskubidea.










2.- Epea


Baldintzapeko deialdiak eta epe bati lotutakoak onartzen ditu Kode Zibilak
oinarri juridiko berarekin, 790. eta 791. artikuluetan. Deialdia baldintzatu
daitekeen bezala, epe bati lotua ere ager daiteke, testamentugileak hala nahi
badu. Epea izan daiteke hasierakoaedo bukaerakoa, hau da, deitua jaraunsle edo
legatu-hartzaile epe batetatik aurrera izateko pentsatuta badago (etengarria
da, beraz, epea, eraginez) edo ezarritako epea helduta, jaraunsle edo legatu-
hartzaile kondizioa galtzeko pentsatua badago (suntsiarazlea eraginez).
Kode Zibilak 805. artikuluan jasotzen du epeari buruzko erregimena: seráválida
la designación de día o de tiempo en que haya de comenzar o cesar el efecto de
la institución de heredero o del legado.Enambos casos, hasta que llegue el
término señalado, o cuando éste concluya, se entenderá llamado el sucesor
legítimo. Mas en el primer caso, no entrará éste en posesión de los bienes sino
después de prestar caución suficiente, con intervención del instituido.
Zailtasuna etor daiteke epea eta ordezpen fideikomisarioa bereizteko unean;
izan ere, ordezpen fideikomisarioan maiz jaraunsle fiduziariotik
fideikomisariora igarotzeko epe bat ipintzen da. Kasuz kasu aztertu beharko da
testamentugilearen borondatea, jakiteko zer den benetan nahi duena: ordezpena
edo epe bati lotutako deialdi soila. Normalean bi deialdi egiten baditu
kausatzaileak, epe bati lotua bigarrena, ordezpena izango dela dio doktrinak.


3.-Modua


Testamentugileak modua erabiltzen du, jaraunsleari edo legatu-hartzaileari
karga bat ezartzeko: jarauntsia edo legatua jasotzen du, baina oinordekoak
zerbait egin, ez egin edo eman behar du, xedapena jasotzearen “truke”
[adibidez: jaraunsle izendatzen zaitut, baina ama zure etxean eduki behar duzu;
ikasketak ordaindu behar dizkiozu zure anaiari; ez atera Euskal Herritik
kanpora lanera…].
Kodeak ez du modua zer den definitzeko ardurarik hartu, baina, aipatu, aipatzen
du, eta hainbat izen erabilita, gainera, (karga, zama, baldintza). Ondorioz,
kategoria juridikoak nahasten dira, eta zehaztasun teknikoa ezereztu egiten da.
Baldintza eta modua bereizi behar dira, hala ere: baldintzak xedapenaren
efektuak kolokan jartzen ditu, hasieran edo bukaeran; moduak, aldiz, ez du
kolokan jartzen ezer, oinordekoak bere eskubidea ziurra baitu, baina
“betebehar” osagarri bati atxikia. Izatez, zalantza-kasuetarako, moduaren
aldeko presuntzioa ezartzen du legegileak, KZko 797.1 artikuluan: laexpresión
del objeto de la institución o legado, o la aplicación que haya de darse a lo
dejado por el testador, o la carga que el mismo impusiere no se entenderán como
condición, a no parecer que ésta era su voluntad.




Age1965/06/4 (raj3437): “La institución modal es aquella en que el testador
impone al heredero instituido o al legatario designado la obligación de hacer u
omitir algo para una finalidad determinada, pudiendo consistir en una carga
real o meramente personal, pero sin atribuir a un tercero el derecho a exigir
para sí la prestación pues en este supuesto se estaría ante un legado”.


Xedapen modudunaren eraentza juridikoa:


1.- Doktrina gehienaren arabera, modua betebehar bat da oinordekoarentzat, eta,
beraz, jarauntsia edo legatua onartzean fidantza bat jarri beharko du beteko
duela ziurtatzeko. Betetzen ez badu, autore gehienek uste dute interesdunek
(albazeak, jaraunskideek edo beste legatudunek…), epailearen bitartez, behartu
dezaketela oinordekoa agindutakoa betetzera, subsidiarioki epaileari xedapena
ezeztatzeko eskatuz, behartuak beteko ez balu. Beste batzuen iritziz, ordea,
modua ez da betebehar juridiko bat, eta ez badu oinordekoak betetzen, gehienez
xedapena ezeztatzeko aukera izango dute aipatu interesdunek prozedura judiziala
tarteko, baina ez betearazteko zilegitasunik.


2.- Edozelan ere, xedapen moduduna jasoz gero oinordekoa hil egiten bada, modua
bete gabe eskualdatuko die, era berean, bere oinordekoei, ez baita
baldintzapeko deialdi bat: lodejado de esta manera puede pedirse desde luego, y
es transmisible a los herederos que afiancen el cumplimiento de lo mandado por
el testador, y la devolución de lo percibido con sus frutos e intereses, si
faltaren a esta obligación (kzko 797.2 art.). Jarauntsia edo legatua moduduna
bada, berehala eskuratuko da, modu hori bete arte itxaron gabe.


3.- Prestazioa betetzeak posible izan behar du, jakina (KZko 792 art.
analogiaz). Betetzea ezinezkoa bada, Kodeko 798. artikuluak zera agintzen du:
(3.1.) Cuando,sin culpa o hecho propio del heredero o legatario, no pueda tener
efecto la institución o el legado de que trata el artículo precedente en los
mismos términos que haya ordenado el testador, deberá cumplirse en otros, los
más análogos y conformes a su voluntad. Beraz, errurik ez badago, bete egin
beharko da antzeko zerbaitekin; errurik balego, berriz, antzeko zerbaitekin
betetzea ez da nahikoa izango.
(3.2.) Cuandoel interesado en que se cumpla, o no, impidiera su cumplimiento
sin culpa o hecho propio del heredero o legatario, se considerará cumplida la
condición. Baldintza aipatzen badu ere, moduari ere aplikatu behar zaio. Kasu
horretan, baldintza eta prestazioa betetzat joko dira, berez bete ez badira
ere.


4.- Ez betetzeagatik, ezeztatu egiten badu epaileak xedapena, oinordekoak
jasotakoa, fruituak eta interesak bueltatu beharko ditu.


5.- Kode Zibileko 788. artikuluak ere nolabaiteko modua arautzen du: seráválida
la disposición que imponga al heredero la obligación de invertir ciertas
cantidades periódicamente en obras benéficas, como dotes para doncellas pobres,
pensiones para estudiantes o en favor de los pobres o de cualquiera
establecimiento de beneficencia o de instrucción pública, bajo las condiciones
siguientes:
Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o
herederos podrán disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen
mientras que su inscripción no se cancele.
Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla e imponer el
capital a interés con primera y suficiente hipoteca.
La capitalización e imposición del capital se hará interviniendo el Gobernador
civil de la provincia y con audiencia del Ministerio Público.
En todo caso, cuando el testador no hubiere establecido un orden para la
administración y aplicación de la manda benéfica, lo hará la Autoridad
administrativa a quien corresponda con arreglo a las leyes.




IV.-_LEGATU-HARTZAILEA_IZENDATZEA


1.- Kontzeptua


Kode Zibilak ez du legatua zer den definitzen. Bere 660. artikuluan dio titulu
unibertsalez oinordetzen duena jaraunslea dela eta titulu partikularrez
oinordetzen duena, berriz, legatu-hartzailea. Baina irizpide subjektibo bati
jarraiki, badakigu kategoria puruenekin batera, badaudela beste aukera batzuk,
bi eraentzak (jaraunslearena eta legatu-hartzailearena) guztietan mantentzen
diren arren, edo bata edo bestea (esleipena kontuan izan gabe, alegia).
Legatuak azken nahietako xedapenak direla esan daiteke, zeintzuen bitartez
testamentugileak harreman juridiko bat sortzeko, aldatzeko edo iraungitzeko
agintzen duen. Kasuren batean, testamentugilearen gauza pertsonala denean,
zuzenean jasoko du legatu-hartzaileak gauza horren edukitza, baina gehienetan
legatu-hartzailea hartzekoduntzat hartzen da: berak beste bati (gehienetan
jaraunsleari) legatu hori betetzeko eta berari emateko eskatzen
dio.Esanguratsua da, hala, Nafarroako Konpilazioak eskaintzen duen definizioa:
manda o legados son aquellas liberalidades mortis causa a título singular que
no atribuyen la cualidad de heredero, y que se imponen a cualquier persona que
a título lucrativo reciba bienes del disponente, por voluntad del mismoo_de_la
ley (241. legea). Legearen poderioz, dio azken esaldiak, eta izan ere, Kode
zibilak aurreikusten du baita legatua legearen aginduz eratzeko aukera,
esaterako, ezkontide alargunaren gozamen eskubidea, senipartedun gisa.


2.- Elementu pertsonalak


Ikuspegi subjektibotik, testamentugileaz gain, legatuak erlazio juridikoa sortu
eta bi pertsona lotzen ditu:
(1) Zamatua: legatuaren erantzule izan behar duena, alegia. Kodeko 858.1
artikuluak zera dio: eltestador podrá gravar con mandas y legados no sólo a su
heredero, sino también a los legatarios. Beraz, legatuaren erantzule izan
daitezke, jaraunslea zein legatu-hartzailea.
(1.1.) Erantzulea jaraunslea bada, beraren erantzukizuna mugagabea da,
inbentario-onuraren arabera onartu ez badu behintzat. Gero, Kode Zibileko 859.
artikuluak zera agintzen du: cuandoel testador grave con un legado a uno de los
herederos, él sólo quedará obligado a su cumplimiento. Si no gravare a ninguno
en particular, quedarán obligados todos en la misma proporción en que sean
herederos. Erantzunkizun mankomunatua aurreikusten da, beraz.
(1.2.) Erantzulea legatuduna bada: estosno estarán obligados a responder del
gravamen sino hasta donde alcance el valor del legado (kzko 858.2 art.). Kasu
horretan, azpilegatua dago (sublegado): legatu-hartzaile bat denean beste
legatu-hartzaile bati bere legatua eman behar diona. Erantzuleak bat baino
gehiago badira, beren erantzukizuna ere mankomunatua da (zorren aurrekoa ez
bezala, hura solidarioa baita), jaraunsleei aplikatutako erregela berberari
jarraiki.
(2) Onuraduna: edozein pertsona, fisikoa nahiz juridikoa, izan daiteke legatu-
hartzailea. Ez da beharrezkoa oinordetza irekitzean pertsona izatea (nasciturus
edo concepturusaren inguruan esandakoa gogoratu), baina bai une horretan hila
edo desagertua ez egotea. Onuraduna, aldi berean, legatu-hartzailea eta
jaraunslea bada, aurrelegatua izango dugu (prelegado). Kasu horretan, beraz,
KZko 890. artikuluak dioenez, legatua arbuiatu ahal izango du onuradunak, eta
jarauntsia arbuiatu, edo biak onartu edo biak arbuiatu. Titulu unibertsala eta
partikularra independenteak dira, pertsona berari dagozkionean.


3.- Legatuen objektua


1.-KZko 865. artikuluaren arabera, esnulo el legado de cosas que están fuera
del comercio.
2.-KZko 861. artikuluak dio, halaber, hirugarren pertsona batena den gauza bat
izan daitekeela, baita legatu baten objektua.
3.-KZko 870. artikuluak eskubideak legatuen objektu izan daitezkeela argi uzten
du, bestalde.
4.-KZko 880. artikuluak diru kopuru bat edo errenta bat legatu baten objektu
izan daitekeela aipatzen du.


Legatuen objektua askotarikoa izan daitekeela argi dago, betiere posiblea,
zehatza eta zilegia den heinean. Aniztasun hori legatu motak aztertzean
nabarmendu daiteke.


4.-
Legatumotak


Honako hauek dira Kode Zibilean aipatu eta araututako legatuak, ohikoak:


(1) Testamentugilearen gauza bat legatzea: Kodeko 882.1 artikuluak zera
agintzen du: cuandoel legado es de cosa específica y determinada, propia del
testador, el legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere, y hace
suyos los frutos o rentas pendientes, pero no las rentas devengadas y no
satisfechas antes de la muerte. KZko 883. artikuluak, halaber, honako hau dio:
la cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en
que se halle al morir el testador. Beraz, horrelako legatuak eraginkortasun
zuzena du, eta berehala eskualdatzen du jabetza-eskubidea. Dena den, jaraunslea
da jarauntsi osoaren edukitzailea (kzko 440. art.), eta legatudunak ezin du
edukitza-eskubidea zuzenean hartu bere kontura, gauzaren jabea bada ere:
ellegatario no puede ocupar por su propia autoridad la cosa legada, sino que
debe pedir su entrega y posesión al heredero o al albacea, cuando éste se halle
autorizado para darla (kzko 885. art.). Arau horrek zentzua du, hain zuzen ere,
lehenago adierazi denez, guztia kitatu bitartean komeni baita ondare guztia bat
eginik izatea, gauzak sakabanatu gabe; izan ere, hartzekodunek eta
senipartedunek lehentasuna dute legatu-hartzaileen gainetik. Beraz, legatua
emango da, jarauntsia kitatu eta banatu ostean, nahiz eta 882. artikuluak
aurreikusten duen hipotesian legatu-hartzailea dagoeneko jabea izan.


(2) Beste baten gauza legatzea: utzitako ondarean ez dagoen gauza edo eskubidea
emateko betebeharra ezartzen du. Kasuak:
(2.1) Hirugarren baten gauza legatzea: ellegado de cosa ajena si el testador,
al legarla, sabía que lo era, es válido. El heredero estará obligado a
adquirirla para entregarla al legatario; y, no siéndola posible, a dar a éste
su justa estimación. La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena
corresponde al legatario (kzko 861. art.); siel testador ignoraba que la cosa
que legaba era ajena, será nulo el legado.Peroserá válido si la adquiere
después de otorgado el testamento (kzko 862. art.). Legatutako gauza beste
norbaitena bada, iuris tantum presuntzio hori ezartzen da: legatua deuseza da.
Baliozkoa bada, zamatuak gauza eskuratu eta eman egin beharko du, eta
(ezinezkoa ez bazaio, behintzat) ezingo du betebehar hori konplitu baliokidea
emanez.
(2.2) Zamatuaren gauza legatzea: seráválido el legado hecho a un tercero de una
cosa propia del heredero o de un legatario, quienes, al aceptar la sucesión,
deberán entregar la cosa legada o su justa estimación, con la limitación
establecida en el artículo siguiente.Lodispuesto en el párrafo anterior se
entiende sin perjuicio de la legítima de los herederos forzosos (kzko 863.
art.). Sortzen den betebeharra, izaeraz, hautabidezkoa da.
(2.3) Onuradun den legatu-hartzailearen gauza legatzea: noproducirá efecto el
legado de cosa que al tiempo de hacerse el testamento fuera ya propia del
legatario, aunque en ella tuviese algún derecho otra persona.Siel testador
dispone expresamente que la cosa sea liberada de este derecho o gravamen,
valdrá en cuanto a esto el legado (kzko 866. art.); sila cosa legada era propia
del legatario a la fecha del testamento, no vale el legado, aunque después haya
sido enajenada. Si el legatario la hubiese adquirido por título lucrativo
después de aquella fecha, nada podrá pedir por ello; mas si la adquisición se
hubiese hecho por título oneroso, podrá pedir al heredero que le indemnice de
lo que haya dado por adquirirla (kzko 878. art.).
(2.4) Legatutako gauzaren zati bat testamentugilearena edo zamatuarena bada:
cuandoel testador, heredero o legatario tuviesen sólo una parte o un derecho en
la cosa legada, se entenderá limitado el legado a esta parte o derecho, a menos
que el testador declare expresamente que lega la cosa por entero (kzko 864.
art.).
(2.5) Irabazpidezko ondasuna legatzea: la disposición testamentaria de un bien
ganancial producirá todos sus efectos si fuere adjudicado a la herencia del
testador. En caso contrario se entenderá legado el valor que tuviera al tiempo
del fallecimiento (kzko 1380. art.).


(3) Zamaturik dagoen legatua: cuandoel testador legare una cosa empeñada o
hipotecada para la seguridad de alguna deuda exigible, el pago de ésta quedará
a cargo del heredero.Sipor no pagar el heredero lo hiciere el legatario,
quedará éste subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra
el heredero.Cualquieraotra carga perpetua o temporal, a que se halle afecta la
cosa legada, pasa con ésta al legatario; pero en ambos casos las rentas y los
intereses o réditos devengados hasta la muerte del testador son carga de la
herencia (kzko 867. art.); sila cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o
habitación, el legatario deberá respetar estos derechos hasta que legalmente se
extingan (kzko 868. art.). Berez, bestelakorik xedatzen ez denean,
interpretazio-arauak dira (aplikatzekoak, alegia).


(4) Gauza generikoa legatzea: ellegado de cosa mueble genérica será válido
aunque no haya cosas de su género en la herencia. El legado de cosa inmueble no
determinada sólo será válido si la hubiere de su género en la
herencia.Laelección será del heredero, quien cumplirá con dar una cosa que no
sea de la calidad inferior ni de la superior (kzko 875. art.); siempreque el
testador deje expresamente la elección al heredero o al legatario, el primero
podrá dar, o el segundo elegir, lo que mejor les pareciere (kzko 876. art.);
siel heredero o legatario no pudiera hacer la elección en el caso de haberle
sido concedida, pasará su derecho a los herederos; pero, una vez hecha la
elección, será irrevocable (kzko 877. art.). Horiek ere interpretazio-arauak
dira.


(5) Dirua legatzea: loslegados en dinero deberán ser pagados en esta especie,
aunque no lo haya en la herencia (kzko 886.2 art.).


(6) Legatu hautabidezkoa, legatu-hartzaileak aukeratzeko ahalmena baitu: enlos
legados alternativos se observará lo dispuesto para las obligaciones de la
misma especie, salvas las modificaciones que se deriven de la voluntad expresa
del testador (kzko 874. art.). Badirudi aukera, bestelakorik xedatzen ez bada,
jaraunsleari dagokiola.


(7) Kredituak eta zorrak legatzea:
(7.1) Hirugarren baten aurkako kreditua legatzea: ellegado de un crédito contra
tercero (...) sólo surtirá efecto en la parte del crédito o de la deuda
subsistente al tiempo de morir el testador.Enel primer caso, el heredero
cumplirá, con ceder al legatario todas las acciones que pudieran competirle
contra el deudor (kzko 870.1 eta 870.2 art.); ellegado comprenderá los
intereses que por el crédito o la deuda se debieren al morir el testador (kzko
870.4 art.); caducael legado de que se habla en el artículo anterior si el
testador, después de haberlo hecho, demandare judicialmente al deudor para el
pago de su deuda, aunque éste no se haya realizado al tiempo del fallecimiento
(kzko 871.1 art.).
(7.2) Askapen-legatua: elde perdón o liberación de una deuda del legatario,
sólo surtirá efecto en la parte del crédito o de la deuda subsistente al tiempo
de morir el testador (...). En el segundo, (el heredero cumplirá) con dar al
legatario carta de pago, si la pidiere (kzko 870.1 eta 870.3 art.); ellegado
comprenderá los intereses que por el crédito o la deuda se debieren al morir el
testador (kzko 870.4 art.); porel legado hecho al deudor de la cosa empeñada
sólo se entiende remitido el derecho de prenda (kzko 871.2 art.); ellegado
genérico de liberación o perdón de las deudas comprende las existentes al
tiempo de hacerse el testamento, no las posteriores (kzko 872. art.).
(7.3) Hartzekodunari egiten zaion legatuari buruz, honako interpretazio-arau
hau jasotzen du Kodeak: ellegado hecho a un acreedor no se imputará en pago de
su crédito, a no ser que el testador lo declare expresamente. En este caso, el
acreedor tendrá derecho a cobrar el exceso del crédito o del legado (kzko 873.
art.).


(8) Aldizkako prestazioa legatzea. Arau orokorrak zera dio: legadauna pensión
periódica o cierta cantidad anual, mensual o semanal, el legatario podrá exigir
la del primer período, así que muera el testador, y la de los siguientes en el
principio de cada uno de ellos, sin que haya lugar a la devolución aunque el
legatario muera antes que termine el periodo comenzado (kzko 880. art.). Kasu
berezia osatzen dute hezkuntzarako eta mantenurako pentsioek: ellegado de
educación dura hasta que el legatario sea mayor de edad.Elde alimentos dura
mientras viva el legatario, si el testador no dispone otra cosa.Siel testador
no hubiere señalado cantidad para estos legados, se fijará el estado y
condición del legatario y el importe de la herencia.Siel testador acostumbró en
vida dar al legatario cierta cantidad de dinero u otras cosas por vía de
alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable
desproporción con la cuantía de la herencia (kzko 879. art.). Hezkuntzarakoan
luza daiteke, testamentugileak hala nahi badu. Mantenuzkoak, berez,
hezkuntzarakoa ere hartzen du (kzko 142. art.). Testamentugileak kopururik ez
badu ezartzen, Kode Zibileko 142. eta hurrengo artikuluen arabera finkatuko da.
5.-
Legatuaeskuratzea


(1) Berehalako eskuratzea dago, ipso facto kausatzailea hiltzen denetik:
ellegatario adquiere derecho a los legados puros y simples desde la muerte del
testador, y lo transmite a sus herederos (kzko 881. art.). Horregatik, legatua
onartu beharrik ez dago, teknikoki, eta onartuz gero, arbuiatzeko eskubideari
uko egiten zaio. Hala ere, arbuiatzen ez bada (hau da, legatua onartzen bada),
atzeraeragina izango du oinordetza irekitzen den unera arte. Legatu-hartzailea
onartu edo arbuiatu baino lehen hil bada, onartzeko eta arbuiatzeko eskubidea
eskualdatzen die bere oinordekoei.


(2) Hala ere, kausatzaileak ezar dezake oinordekoak legatua esanbidez onartu
behar duela legatu-hartzaile izateko. Onartzean eta arbuiatzean, aplikagarri
dira, analogiaz, jarauntsiari buruzko arauak (kzko 988. art. eta hurrengoak).
Baina, berezitasunik ere badago honako arau hauetan jasota:


(2.1) Ellegatario no podrá aceptar una parte del legado y repudiar la otra, si
ésta fuere onerosa.Simuriese antes de aceptar el legado dejando varios
herederos, podrá uno de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le
corresponda en el legado (kzko 889. art.).
(2.2) Ellegatario de dos legados, de los que uno fuere oneroso, no podrá
renunciar éste y aceptar el otro. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre
para aceptarlos todos o repudiar el que quiera.Elheredero que sea al mismo
tiempo legatario podrá renunciar la herencia y aceptar el legado, o renunciar
éste y aceptar aquélla (kzko 890. art.).


(3) Legatu-hartzaileak eskubide autonomoa du zamatuaren aurka, eta, oro har,
betebeharren teoria orokorrari buruzko erregimenak zehazten du eskubidea
betetzeko jarraitu beharreko bidea. Bereziki, kontuan izan behar da: batetik,
kreditua zenbait eperen menpe dagoela (kzko 196., 1004., 1025. eta 1027. art.)
eta, bestetik, Kode Zibileko 886. artikuluak agintzen duena: elheredero debe
dar la misma cosa legada, pudiendo hacerlo, y no cumple con dar su
estimación.Loslegados en dinero deberán ser pagados en esta especie, aunque no
lo haya en la herencia.Losgastos necesarios para la entrega de la cosa legada
serán a cargo de la herencia, pero sin perjuicio de la legítima.


(4) Legatuetan bereizi behar dira prestazio hauek: zerbait ematea; zerbait
eskuratzea, eta bestelako prestazioak (egitea edo ez egitea):
(4.1) Legatua zerbait ematea bada, Kodeko 882.1 artikuluak zera agintzen du:
cuandoel legado es de cosa específica y determinada, propia del testador, el
legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere, y hace suyos los frutos
o rentas pendientes, pero no las rentas devengadas y no satisfechas antes de la
muerte. Beraz, horrelako legatuak eraginkortasun zuzena du, eta berehala
eskualdatzen du jabetza-eskubidea. Dena den, jaraunslea da jarauntsi osoaren
edukitzailea (kzko 440. art.), eta legatu-hartzaileak ezin du edukitza-
eskubidea zuzenean hartu bere kontura, gauzaren jabea bada ere: ellegatario no
puede ocupar por su propia autoridad la cosa legada, sino que debe pedir su
entrega y posesión al heredero o al albacea, cuando éste se halle autorizado
para darla (kzko 885. art.). Arau horrek zentzua du, hain zuzen ere, lehenago
adierazi denez, guztia kitatu bitartean komeni baita ondare guztia bat eginik
izatea, gauzak sakabanatu gabe; izan ere, hartzekodunek eta senipartedunek
lehentasuna dute legatu-hartzaileen gainetik. Beraz, legatua emango da,
jarauntsia kitatu eta banatu ostean, nahiz eta 882. artikuluak aurreikusten
duen hipotesian, legatu-hartzailea dagoeneko jabea izan.


Enzoe1971/05/25 (raj3402): “Tiene un claro fundamento de respeto a la
integridad de las legítimas y demás derechos de terceros interesados, y que
obligan o a que preceda la liquidación del caudal o a que,en su defecto,
intervengan los herederos forzosos en la entrega”.
Enzoe1988/09/20 (raj7159):no es posible la entrega sin que preceda la
liquidación y partición de la herencia con expresión de las operaciones
particionales de las que resulte cuál es el haber y lote de bienes
correspondientes a la heredera forzosa cuyo consentimiento para la entrega de
los legados no consta, «porque solamente de este modo puede saberse si dichos
legados se encuentran dentro de la cuota de que puede disponer el testador y no
se perjudica, por tanto, la legítima de los herederos forzosos».
Salbuespen gisa, legatu-hartzaileak edukitza zuzenean har dezake: (a) jarauntsi
osoa legatutan banatu ez bada (kzko 891. art.); (b) testamentugileak baimena
eman badio, betiere nahitaezko oinordekorik ez dagoenean; (c) jaraunsle
bakarraren aldeko aurrelegatua bada.
Arriskuei buruz, berriz, honako hau ezartzen da: lacosa legada correrá desde el
mismo instante a riesgo del legatario, que sufrirá, por lo tanto, su pérdida o
deterioro, como también se aprovechará de su aumento o mejora (kzko 882.2
art.); lacosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el
estado en que se halle al morir el testador (kzko 883. art.).
Emateko prestazioa betetzeari buruz, lehen aipatutako Kodeko 886. artikuluak
zera aurreikusten du: elheredero debe dar la misma cosa legada, pudiendo
hacerlo, y no cumple con dar su estimación. Los legados en dinero deberán ser
pagados en esta especie, aunque no lo haya en la herencia.Losgastos necesarios
para la entrega de la cosa legada serán a cargo de la herencia, pero sin
perjuicio de la legítima. Arau orokorrari jarraituz, jaraunsleak bat baino
gehiago badira, legatua emateko denen adostasuna behar da (jarauntsia kitatu
ondoren, jakina).


(4.2) Legatua egitea edo ez egitea bada, edo zehaztu gabeko gauza bat edo beste
norbaitena ematea bada, honako arau berezi hauek ezarri dira:
(a) Fruituei eta interesei buruz: siel legado no fuere de cosa específica y
determinada, sino genérico o de cantidad, sus frutos e intereses desde la
muerte del testador corresponderán al legatario cuando el testador lo hubiese
dispuesto expresamente (kzko 884. art.).
(b) Erantzukizunari buruz: elobligado a la entrega del legado responderá en
caso de evicción, si la cosa fuere indeterminada y se señalase sólo por género
o especie (kzko 860. art.); ellegado quedará sin efecto: (...) sila cosa legada
perece del todo viviendo el testador o después de su muerte sin culpa del
heredero. Sin embargo, el obligado a pagar el legado responderá por evicción,
si la cosa legada no hubiere sido determinada en especie, según lo dispuesto en
el artículo 860 (kzko 869.3 art.). Gauza zehaztu gabe baldin badago,
jaraunsleak zehaztu behar du; beraz, gero legatu-hartzaileak galtzen badu
hirugarren batek erreklamatu duelako, jaraunsleak erantzule izan beharko du.
Dena den, arau hori ez da aplikatuko, hautua onuradunak berak egin badu edo
ebikzioa jarauntsiko ondasun guztietan gertatzen bada. Kasu horietan,
kausatzaileari dagozkion akzioak egikaritu beharko dira.
6.- Legatuen ordainketa


Legatu-hartzaileak kreditu-eskubide bat dauka, zamatuaren kontra legatua
lortzeko. Zamatuak ordaindu beharko dio, nahiz eta batzuetan albazeak edo
administratzaileak egin izapideak. Legatuaren ordainketaren gastuak
jarauntsiaren kontu doaz baina ezin dute senipartedunen eskubidea urratu.
Legatudun bat baino gehiago badago, haien arteko lehentasuna Kode Zibileko 887.
artikuluak ezartzen du: silos bienes de la herencia no alcanzaren para cubrir
todos los legados, el pago se hará en el orden siguiente:1.°Los legados
remuneratorios. 2.° Los legados de cosa cierta y determinada, que forme parte
del caudal hereditario. 3.° Los legados que el testador haya declarado
preferentes. 4.° Los de alimentos. 5.° Los de educación. 6.° Los demás a
prorrata. Jarauntsia legatutan banatuta egonik, zorrak ordaindu eta gero
legatuak estaltzeko nahikoa ondasunik ez balego, lehentasun hori ere aplikatuko
da. Kontuan izan, betiere, testamentugileak bestelako lehentasunik ezar
dezakeela.


7.- Legatu-hartzailearen erantzukizuna jarauntsiaren zorren aurrean


Jakina da, printzipioz, jaraunslea dela kausatzailearen zorren aurrean
erantzukizun zuzena duena, nahiz eta inbentario-onuraren bidez erantzukizun
hori mugatzeko aukera eskaini legegileak. Hala ere, zenbait kasutan, legatu-
hartzaileak badu halako erantzukizuna:


1.- Baldintza edo moduaren bidez, testamentugileak legatu-hartzaileari zorrak
ordaintzeko betebeharra ezartzen dionean. Kasu horretan, hartzekodunak ez du
jaraunslearen kontrako akzioa galduko; izan ere, bera da erantzule zuzena
beraren aurrean. Hartzekodunak galduko luke jaraunslearen kontrako akzio hori,
esanbidez legatu-hartzailea zordun bakar gisa onartzen badu.


2.- Jarauntsi osoa legatutan banatuta dagoenean. KZko 891. artikuluak dioenez,
kasu horretan legatu-hartzaile guztiek erantzungo dute zorren aurrean,
bakoitzak jasotakoaren arabera. Testamentugileak hainbat proportzio ezar
litzake, hala ere, hartzekodunen aurrean, jaraunsleekin gertatzen den bezala,
legatu-hartzaileen erantzunkizuna SOLIDARIOA izango da.


3.- KZko 1029. artikuluaren arabera, jaraunsleek inbentario-onuraz onartu
badute jarauntsia, eta, hura kitatu ostean, hartzekodunak badatoz kredituak
kobratzera, jaraunsleen erantzukizuna iraungi baldin bada, legatu-hartzaileek
ordaindu beharko dituzte zorrak, jasotakoaren arabera eta, gehienez, jasotako
balioa agortu arte.




8.- Legatuen eraginkortasun eza


Legatuaren eraginkortasun ezaren inguruan, honako erreferentzia hauek izan
behar dira kontuan, eta oinarrian baliogabetze bat duen eraginkortasun eza ere
aurreikusi beharra dago:


(8.1.) Testamentua deuseztzat jotzen bada.
(8.2.) Legatuaren objektua ezin bada salerosi, deuseza izango da
(8.3.) Legatu-hartzailea ezgaia bada eta delazio deusezten bada
(8.4.) Eraginik gabeko legatuak, baliozkoak izanik hasiera baten: ellegado
quedará sin efecto:1.°Si el testador transforma la cosa legada, de modo que no
conserve ni la forma ni la denominación que tenía. 2.° Si el testador enajena,
por cualquier título o causa, la cosa legada o parte de ella, entendiéndose en
este último caso que el legado queda sólo sin efecto respecto a la parte
enajenada. Si después de la enajenación volviere la cosa al dominio del
testador, aunque sea por la nulidad del contrato, no tendrá después de este
hecho fuerza el legado, salvo el caso en que la readquisición se verifique por
pacto de retroventa. 3.° Si la cosa legada perece del todo viviendo el testador
o después de su muerte sin culpa del heredero. Sin embargo, el obligado a pagar
el legado responderá por evicción, si la cosa legada no hubiere sido
determinada en especie, según lo dispuesto en el artículo 860 (kzko 869. art.).
(8.5.) KZko 871. artikuluaren kasua dela eta, legatua efekturik gera daiteke.
(8.6.) Seniparteak kaltetzen badituzte zati batean edo osotasunean.
Legatua eraginik gabea bada, zera agintzen du Kodeko 888. artikuluak: cuando el
legatario no pueda o no quiera admitir el legado, o éste, por cualquier causa,
no tenga efecto, se refundirá en la masa de la herencia, fuera de los casos de
sustitución y derecho de acrecer (kzko 888. art.).
Legatuaren objektua Jabetza Erregistroan inskribatutako ondasun higiezina bada,
legatua bermatzeko prebentziozko ohartarazpena jaso daiteke (hlko 47.
artilkulua eta hurrengoak eta 87. kapitulua eta hurrengoak).




V.-_IRAKURGAIAK


1.- Aldian aldiko elementuak


Albaladejo García, Manuel (1957): “Condición, término y modo”, Revista de
Derecho Notarial, 45-95.
- (1983): “Consideraciones sobre algunos extremos del modo testamentario”,
Anuario de Derecho Civil, 1093-1108.
Montés Penadés, V. (1974): “El modo testamentario y las prohibiciones de
disponer”, Anuario de Derecho Civil, 301-338.


2.- Legatua


Cuadrado Pérez, Carlos (2002): “Distribución de toda la herencia en legados”,
Actualidad Civil, xl.
García Cantero, Gabriel (1973): “Ensayo de una clasificación de los legados en
particular en el Código Civil”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 78.
Gete-Alonso, María del Carmen (1981): “Las garantías hipotecarias del legado
(Examen de la anotación preventiva del legado)”, Revista Jurídica de Cataluña,
327-361.
Hernández Gil, Félix (1984): “Notas sobre el prelegado de usufructo con
heredero único”, La Ley, 1984-4, 1052-1057.
López Vilas, Ramón (1966): “Sobre la distinción entre legados e instituciones
modales hechas en testamento”, Anuario de Derecho Civil, 575-615.
Mozos, José Luis de los (1962): “La adquisición de la posesión en los legados”,
Anuario de Derecho Civil, 865-920.
Ossorio Serrano, Juan Miguel (1985): “El legado de deuda”, Anuario de Derecho
Civil, 941-977.
Reglero Campos, L. Fernando (2000): “Legado de bien perteneciente a la
comunidad postganancial y adjudicación del bien a la herencia del testador.
Comentario a la sentencia del Tribunal Supremo (Sala 1ª) de 11 de mayo de
2000”, Revista de Derecho Privado, 84 (11), 886-898.
Serrano García, Ignacio (1975): “Legado de crédito y legado de liberación”,
Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 627-642.


3.- Izendapenak


Cobacho Gómez, José Antonio (1988): “La institución a favor de los pobres”,
Actualidad Civil, 717.
Díaz Alabart, Silvia (1978): “La institución a favor de los parientes”, Revista
de Derecho Privado, 750-767.


4.- Irabazpidezko ondasunak


Domínguez Luelmo, Andrés (1990): “La disposición testamentaria de bienes
gananciales (Régimen jurídico)”, Anuario de Derecho Civil, 793-849.




VI.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK


(1) Un rico industrial de ochenta y siete años, paciente del servicio que yo
dirigí, padecía una leucemia crónica, enfermedad de lenta evolución que ataca
varios años después de haberse declarado. Un día recibí la visita de los dos
hijos del enfermo, sin duda miembros de la alta burguesía parisina. ‘Nuestro
padre, me dijeron, acaba de sufrir un grave ataque cardíaco. Quieren operarlo y
colocarle un marcapasos. Sabemos –añadieron- que no es usted partidario del
encarnizamiento terapéutico en los ancianos. Nuestro padre es leucémico. ¿No
sería mejor dejarlo morir apaciblemente, sin operarle?” Cuando se marcharon,
telefoneé al médico de la familia, y éste me contó que el anciano tenía tres
hijos, los dos hombres que vinieron a verme y una hija que dejó al morir una
niña de quince años. El testamento, que era muy especial, estipulaba que si el
anciano moría cuando la nieta fuera menor de edad, los dos hijos serían los
únicos herederos. Le colocamos el marcapasos. El anciano vivió cinco años más,
y la nieta pudo heredar (Jean Bernard: La bioética, Madril, Debate, 1994, 75.
or.).


(2) Age 1963/01/22 (raj 447): La sucesión por razón de sus efectos, puede ser a
título universal o particular, según que el patrimonio del de cujus pase como
un todo a los herederos, constituyendo una adquisición colectiva, simultánea,
unitaria, per universitatem, o sean separados de esta masa bienes singulares y
atribuidos individualmente a ciertas personas.
La sucesión a título universal, equivale a herencia en sentido subjetivo, quam
suecessio in universum jus quod defunctus habuerit, ocupando el heredero en la
sucesión universal la misma posición jurídica que tendría el causante con
respecto a las relaciones todas, que no son inherentes a la personalidad de
éste y que no son atribuidas como bienes independientes, aislados, a un
determinado suelo, mientras en la sucesión a título particular, la transmisión
se opera para uno o más derechos singulares del causante, o para todos sus
actuales derechos uti singuli, el uno distinto e independiente del otro, por lo
cual heredero es aquel sucesor a quien es atribuido la totalidad de las
relaciones patrimoniales del difunto, o una parte alícuota de aquéllas,
independientemente del nombre con que sea designado, legatario es el sucesor en
bienes o derechos determinados, concepto confirmado por el art. 768 de nuestro
Código Civil, pues si el heredero instituido en una cosa cierta y determinada
ha de ser considerado como legatario, recíprocamente el legatario de parte
alícuota habrá de ser calificado como heredero.
Pese a ello, esta Sala viene manteniendo con reiteración -Sentencias 16 octubre
1940, 11 enero 1950 y 30 junio 1956- el carácter espiritualista de la sucesión
en nuestro sistema civil tradicional y actual, en el cual la voluntad del
causante tiene rango de ley, y a ella y a la intención evidente del testador ha
de supeditarse para definir la naturaleza del derecho de los llamados a la
herencia, sin dejar de valorar el criterio objetivo latente en el derecho
comparado, afirmando que dentro de la dogmática de nuestro Código Civil, para
que pueda ser calificado de heredero el llamado a una sucesión, ha de reunir un
doble requisito: a) Carácter universal del llamamiento; y b) Que tenga lugar el
mismo a título de herencia y no de legado, es decir, voluntad evidente de
asignar el sucesor nombre y carácter de heredero (art. 668) de tal forma que si
el primer, requisito no mediara, y en lugar de atribución universal el
llamamiento se limita a circunscribirse a cosa cierta y determinada, no habría
heredero, sino legatario (art. 768), y si falta el nomen heredis, es decir, la
expresión formal en el testamento de asignar este carácter de universalidad al
sucesor, se estará en presencia de un legado, que, si estriba en una cuota será
el legado de parte alícuota, de tradición en nuestro derecho.


(3) Age 1998/12/31 (raj 9772): La institución en favor del alma, de honda
raigambre en el derecho histórico, ha sido reconocida como válida y eficaz por
la jurisprudencia del Tribunal Supremo, tanto la anterior como la posterior al
Código Civil y así la Sentencia de 20 abril 1906 dice que «es válida la
institución hereditaria hecha a favor del alma del testador, según lo dispuesto
en el artículo 747 y lo declarado por el Tribunal Supremo en diferentes
Sentencias, entre ellas en las de 31 diciembre 1888 y 2 enero 1889, y que
estando determinados concretamente en el testamento de don J. B. los sufragios
y obras piadosas a que han de aplicarse los productos de la finca a tal efecto
legada, debe cumplirse la voluntad del testador, por ser ésta la suprema ley a
que ha de atenerse en materia de sucesión», y la Sentencia de 16 abril 1927
afirma que «la institución de heredero a favor del alma de la testadora no
estuvo nunca prohibida en nuestras antiguas leyes aplicables a este caso, ni lo
están en el Código Civil, que la autoriza en su artículo 747, habiéndose
reconocido por la jurisprudencia la validez de tal institución, y siendo esto
así, preciso es admitir como válida y eficaz la designación de heredero que a
favor de su alma hizo la causante». No obstante no poder ser considerada el
alma como heredera se reconoce la validez de esta institución sin que pueda ser
considerado como heredero el albacea encargado de la distribución de los bienes
ni tampoco el Diocesano ni el Gobernador a los que se refiere el artículo 747
del Código Civil.
El artículo 747 del Código Civil contiene una norma interpretativa aplicable en
aquellos casos en que la disposición de sus bienes por el testador para
sufragio y obras piadosas en favor de su alma se hace «indeterminadamente y sin
especificar su aplicación», estableciéndose así una norma de distribución
supletoria de la voluntad del testador y que habrá de ceder, como establece la
citada Sentencia de 20 abril 1906, ante la manifestada voluntad de aquél acerca
del destino de los bienes dado el carácter de ley suprema de la herencia que
tiene el testamento. Dado que en el testamento del causante se estableció, en
los términos transcritos en el primero de los fundamentos jurídicos de esta
resolución, el destino de los bienes objeto de la institución a favor de su
alma, no resulta aplicable la regla distributiva del artículo 747, que sólo
puede entenderse violado en el sentido de reconocerse en el mismo la validez de
la institución de heredero a favor del alma en cuanto esta forma de institución
no hace adquirir, en concordancia con el artículo 609, párrafo segundo del
Código Civil, el dominio de los bienes por la institución o establecimiento
favorecido por el destino impuesto por el testador o, supletoriamente, por el
artículo 747, que haya de darse a los bienes. Por ello no pude aceptarse por
esta Sala la declaración contenida en el fundamento segundo de la sentencia
recurrida, en el sentido de que «la Diócesis de Burgos y... adquirieron por
herencia la propiedad del edificio sito en el núm. 7 de la Calle Almirante
Bonifaz, de Burgos, por partes concretas (la Diócesis la planta baja y el piso
primero,...)», ya que, se reitera, la institución en favor del alma no
constituye título hereditario a favor de los beneficiados para la adquisición
del dominio de los bienes de que así dispuso el testador.
Tampoco puede compartir esta Sala la declaración que, implícitamente, se hace
en fundamento jurídico cuarto de la sentencia de formar parte los bienes
atribuidos en las operaciones particionales realizadas por el albacea
testamentario a favor del Arzobispado de Burgos «en atenciones de culto y
religiosas en sufragio del alma del testador» del «patrimonio estable de la
Iglesia». El Código de Derecho Canónico se refiere al «patrimonio estable» en
el canon 1285, sin que en éste ni en ningún otro canon se defina o describa el
mismo que un autorizado sector de la doctrina especializada entiende que habrá
de estar interesado por bienes que constituyen la base económica mínima y
segura para que pueda subsistir la persona jurídica de modo autónomo y atender
los fines y servicios que les son propios; como se ha dicho antes, los bienes
de que dispuso el testador en favor de su alma, no han sido adquiridos a título
de herencia por persona jurídica eclesiástica alguna, por lo que no pueden
estar destinados, tampoco, a atender los fines y servicios de ninguna de ellas;
no pueden ser calificados esos bienes como bienes temporales de la Iglesia
universal, ni de ninguna Iglesia particular o persona jurídica eclesiástica,
pública o privada (canon 1255), porque falta esa adquisición a título de
herencia, por lo que no les son aplicables, para determinar su régimen
jurídico, los cánones del Código de Derecho Canónico ni los estatutos de
persona jurídica eclesiástica alguna (canon 1257), sino que habrán de regirse
por la voluntad del testador manifestada en su testamento, suprema ley de
herencia. Atribuida por el testador al Excmo. señor Arzobispo de Burgos la
plena disposición de los bienes, sean muebles o inmuebles, para atenciones de
culto y religiosas en sufragio del alma del testador, ello implica que la
enajenación de los mismos no necesitaba, en cuanto no supone sino el
cumplimiento de la voluntad del testador, someterse a ningún requisito
estatutario o complementario de la mera voluntad del Arzobispo, obligado a dar
al producto de la venta el destino ordenado por el testador y no otro, por lo
que no resultan aplicables al caso los requisitos previstos en los cánones que
se citan en la sentencia recurrida y, en consecuencia, deben ser acogidos los
dos primeros motivos del recurso, aunque ello no implica, por sí solo, la
estimación del recurso.


(4) Age 1990/05/9 (raj 3696): El razonamiento, en síntesis, se reduce a
sostener que la condición de atender y cuidar a la testadora hasta su
fallecimiento no se cumplió y, como se trata de una condición potestativa cuya
introducción en el negocio testamentario permite el art. 790 CC y es exigible
su cumplimiento para adquirir el derecho, al fallar la condición los derechos
hereditarios corresponden a las hijas. Para decidir la cuestión ha de tenerse
en cuenta que el testamento, como negocio jurídico o declaración de voluntad no
recepticia, y mortis causa, no despliega su eficacia hasta que la sucesión se
abre, y cuando, como en este caso, la voluntad del causante se subordina al
cumplimiento de una condición, es preciso analizarla. Su lectura revela que se
trata de condición suspensiva, que impide adquirir el derecho si no se cumple,
y que consiste en hechos pasados, puesto que han de tener existencia antes de
que el testamento despliegue su eficacia. Además es potestativa, puesto que su
cumplimiento depende de la voluntad de la persona del favorecido bajo condición
(también de la voluntad de la causante). Así pues, siendo potestativa y de
hechos pasados, naturalmente ha de conocerla el obligado a cumplirla para que
su voluntad pueda determinar el cumplimiento. El Código prevé la hipótesis de
condición suspensiva consistente en hechos posteriores a la muerte del causante
y, además, potestativas (art. 795), pero no contempla la condición suspensiva
potestativa de hechos pasados. Por ello, en el caso de autos, ha de tenerse en
cuenta lo dispuesto en el art. 798, conforme al cual si el interesado en que se
cumpla, que lo es, se presume, la causante, por propia voluntad cambia su
domicilio, no por ello ha de entenderse que no se ha cumplido la condición,
pues es él quien lo impidió y habrá de tenerse por cumplida y, por tanto,
subsistente la disposición de bienes condicional, que, como bien dice la
sentencia recurrida en calidad de obiter dicta, de haber querido la causante
que perdiera eficacia habría revocado el testamento con otro posterior. Si la
interesada en que no se cumpla, que son, también se presume, las hijas
recurrentes, con su conducta produjeron el incumplimiento, también ha de
tenerse por cumplida según el repetido art. 798. Es la correcta conclusión, la
obtenida por las sentencias de instancia, acorde con la doctrina tradicional,
con la declaración testamentaria en la que se advierte concordancia entre la
voluntad expresa de la testadora y con la voluntad tácita que se desprende del
mantenimiento del testamento. También con los hechos probados e indiscutidos de
que el nieto cuidó de la abuela mientras ésta quiso”.


(5) Age 2003/01/21 (raj 604): Como señaló la añeja sentencia de esta Sala de 3
Jun. 1947, el legatario tiene derecho a la cosa legada desde el fallecimiento
del testador, pero le falta la posesión para lo que es precisa la entrega. La S
25 May. 1992 ha recogido que de acuerdo con el art. 882 del CC cuando el legado
es de cosa específica y determinada, propia del testador, el legatario adquiere
la propiedad desde que aquél muere, si bien debe pedir la entrega al heredero o
albacea, cuando éste se halle autorizado para darla (art. 885 del CC) lo que
implica que en el caso de ser varios legatarios de un mismo bien se constituye
sobre él una comunidad ordinaria sometida a las reglas de los arts. 392 y
sigts. Asimismo, ya recogió la S 19 May. 1947 que la entrega constituye un
requisito complementario para la efectividad del legado, al mismo tiempo que
una circunstancia «sine qua non» para el legatario que quiera disfrutar por sí
mismo de la cosa legada, con independencia de la adquisición dominical que
tendrá lugar en los términos prevenidos en el art. 882. En la misma línea, la
de 29 May. 1963 que aunque el legatario adquiere la propiedad de la cosa legada
desde la muerte del testador, ello no le faculta por sí para ocupar la cosa,
sino que ha de pedir su entrega y posesión al heredero o albacea, lo que
constituye un requisito complementario para la efectividad del legado.
En este sentido, ya la resolución de la Dirección General de los Registros de
25 Sep. 1987 ha señalado que tratándose de una herencia a que están llamadas
diferentes personas, no puede uno solo de los llamados –sin constarle la
renuncia de los demás– hacer entrega del legado de cosa específica, pues no
solo él, sino todos los herederos están grabados con el legado y sin el
consentimiento de las personas gravadas no podrá el legatario tomar posesión
por su propia autoridad de la cosa o derechos legados.






163


