







         7._GAIA:_“Jaraunslearen_eskubidea_eskualdatzea_eta_aldeztea”




I.-ARAUDIA


Kode Zibila
Hipoteka Legea
Prozedura Zibilaren Legea


II.-_JARAUNTSIA_ESKUALDATZEA


Jaraunsleak jarauntsiko ondasunak banan-banan eskualdatu, jarauntsiko kuota
besterendu, edo jaraunspenez jasotakoa ondare gisa ere xeda dezake, bai kostu
bidez, bai doako tituluz, betiere inter vivos. Kode Zibilak jarauntsia bera
saltzeko aukera bakarrik aurreikusten du (kzko 1067. eta 1531., 1533. eta 1534
art.), ohikoena hori izaten baita, baina besterentzeko bestelako egintzak ere
onargarriak dira (kzko 1000.1 art.).
Ondasun jakinak banan-banan besterentzeak ez du arazo berezirik sortzen,
kontratu arrunt baten aurrean egongo baikara. Beraz, beste biak aipatuko dira:
jarauntsia ondare gisa besterentzea eta jarauntsiaren gaineko kuota
eskualdatzea.
(1) Jarauntsia ondare gisa saltzen denean, horrelako kontratuen eraginak
zehazteko, honako arau berezi hauek ezartzen dira:
(a)
 Saneatzeko betebeharra: el que venda una herencia sin enumerar las cosas de
que se compone, sólo estará obligado a responder de su cualidad de heredero
(kzko 1531. art.); beraz, jarauntsia osatzen duten gauza materialen akatsen
erantzulea izan beharrik ez du jaraunsleak. Ildo beretik, gainera, KZko 1532.
artikuluak zera dio: El que venda alzadamente o en globo la totalidad de
ciertos derechos, rentas o productos, cumplirá con responder de la legitimidad
del todo en general; pero no estará obligado al saneamiento de cada una de las
partes de que se componga, salvo en el caso de evicción del todo o de la mayor
parte.
(b)
 Fruituak: si el vendedor se hubiese aprovechado de algunos frutos o hubiese
percibido alguna cosa de la herencia que vendiere, deberá abonarlos al
comprador, si no se hubiese pactado lo contrario (kzko 1533. art.).
(c)
 Gastuak: el comprador deberá, por su parte, satisfacer al vendedor todo lo que
éste haya pagado por las deudas y cargas de la herencia y por los créditos que
tenga contra la misma, salvo pacto en contrario (kzko 1534. art.); badirudi
salmenta kausatzailea hil zen unean egindakotzat jo nahi duela legeak.
Jarauntsia osatzen duten ondasunek jarauntsiko zorrak ordaintzera behartuta
segituko dute, eta, beraz, jarauntsiaren eskuratzaileak zor izango ditu.
Gainerakoan, betebeharrei buruzko zuzenbidearen mende egongo dira kontratuak,
eta horko arauak aplikatuko dira.
Berezitasuna objektuak ezartzen badu, hori zehaztea da arazo nagusia. Hasteko,
adierazi behar da ez dela jarauntsia —hau da, unibertsaltasuna— oro har
besterentzen, ondasun eskualdagarriak bakarrik besterendu baitaitezke.
Jaraunsle-titulua izendatuari soilik dagokio; ezin da salerosi, ez besterendu,
txit pertsonala baita. Xeda ditzakezu jaraunsle gisa oinordetzan jaso dituzun
ondasunak, banan-banan edo denak batera, baina ezin duzu jaraunsle-izatea
besterendu; pertsonari atxikita dago.
Ondasun horiek eskuratzen dituena jabe berria izango da, eta ez oinordekoa;
inter vivos gertatzen denez, kontratu arruntaren erregimena aplikatuko zaio,
eta, horregatik, nahitaezkoak dira titulua eta modua. Tituluak besterendutako
ondasun guztiak bilduko ditu, eta atxikita izango du zorrak ordaintzeko
betebeharra. Eskualdatzeko, ondasun bakoitzaren izaera kontuan izan beharko da;
esate baterako, kreditu bat emateko, zorduna jakinaren gainean jarri behar da;
gero, traditioaere egin beharko da.


Age1967/05/27: “La venta de herencia requiere que se encuentre aceptada por el
vendedor y que implique todo su activo y pasivo, porque es comprensiva de todos
los bienes, derechos y acciones y, como toda compraventa, no es inmediatamente
traslativa de dominio, sino que cada objeto que la compone exigirá una
modalidad de acuerdo con su especie. Lo que no puede incluir la venta de
herencia es la posesión civilísima porque se trata de un derecho personalísimo
de la cualidad de heredero”.


(2) Kuota soila ere besterendu daiteke (kzko 1067. art. eta hlko 46. art.),
jarauntsia banatu baino lehen; erosleak, hala, jaraunslearen eskubide
ekonomikoak jasoko ditu, eta, beraz, jarauntsi-erkidegoan hartuko du parte.
Baina, jaraunsleari dagozkion alderdi pertsonalak (jaraunsle-izaera bera,
adibidez) ez dizkio eskualdatuko erosleari. Kuota besterentzen bada, gainerako
erkidegokideek atzera eskuratzeko eskubidea dute (tanteo-retracto): si alguno
de los herederos vendiere a un extraño su derecho hereditario antes de la
partición, podrán todos o cualquiera de los coherederos subrogarse en lugar del
comprador, reembolsándole el precio de la compra, con tal que lo verifiquen en
término de un mes, a contar desde que esto se les haga saber (kzko 1067. art.).
Erkidegokoa ez den norbaiti besterentzen bazaio, hilabeteko epea dute
gainerakoek, besterentzearen berri izan dutenetik, atzera eskuratzeko eskubidea
egikaritzeko.


III.-ACTIO_PETITIO_HEREDITATIS(jarauntsia_eskuratzeko_akzioa)


Batetik, jaraunsleak kausatzaileari zegozkion akzioak, pertsonalak nahiz
errealak, egikari ditzake, eskualda daitezkeenean. Bestalde, jaraunsle izateak
bi akzio zehatz daramatza berez:
(1) Edukitza eskuratzeko interdiktua: jarauntsia osatzen duten ondasunen
edukitza eskuratzeko (vid. kzko 440. eta 442. eta jzlko 250.1.3, 266.4, 441.1
eta 447.2 art.).
(2) Jarauntsia eskatzeko akzioa (actio petitio hereditatis). Horri erreparatuko
diogu atal honetan.


Age1971/12/23 (raj5401): “Quien se arrogue la cualidad de heredero de una
persona, puede ejercitar, no sólo las acciones singulares que correspondían al
causante en vida, como si fueran propias del difunto, sino que también puede
ejercitar aquéllas que, sin corresponder a dicho causante, surgen como
consecuencia del título sucesorio, las que a su vez son de dos clases: las
universales, que protegen el derecho hereditario en su considerando de
consideración unitaria —actio petitio hereditatis, interdicto de aquí
adquirir-, y las particulares que el heredero tiene a su favor, en defensa de
sus concretas facultades, entre cuyas acciones figuran las de proteger el
derecho a la legítima —ad suplementum,querella de inefficiosi testamenti,
reducción de donaciones inoficiosas- o el derecho de hacer cesar la comunidad
hereditaria –actio familiae erciscundae—”.
Jarauntsia eskatzeko akzioa zera da: norbait jaraunslea dela adierazteko eta
jarauntsiko ondasunak itzultzeko eskatzeko egikaritzen den akzioa. Esate
baterako, testamentu batean zenbait pertsona izendatzen dira jaraunsle, eta,
behin jarauntsia banatu ondoren, beste testamentu bat agertzen da, non beste
pertsona batzuk izendatzen baitira jaraunsle; azken horiek, jaraunsle diren
aldetik, lehengo jaraunsleen aurka akzioa egikari dezakete, utzitako jarauntsia
jasotzeko.


Age1998/07/24 (raj6446): “La esencia de la llamada acción de petición de
herencia (actio petitio hereditatis) consiste, sustancialmente, en el hecho de
que, hallándose unos bienes poseídos en concepto de dueño por un tercero, el
que considera pertenecerle dichos bienes, por título de herencia, reclama se
declare en su favor la titularidad dominical de los mismos”.
Age1993/06/21 (raj4690): “La de petición de herencia, la confunde la sentencia
de primera instancia, con una acción reivindicatoria, cuyas dos acciones,
aunque con ciertos puntos de similitud, difieren entre sí, pues la primera de
ellas es una acción universal dirigida primordialmente al reconocimiento de la
cualidad de heredero con respecto a untotumhereditario, mientras que la
segunda, de naturaleza típicamente real, se dirige a obtener la restitución de
bienes concretos y determinados, si bien laactio petitio hereditatistambién
sirve de vehículo para que las personas activamente legítimadas por ella puedan
conseguir en beneficio de la masa común (y, tal vez, aquí radique la confusión
en que incurre la sentencia del Juez) la restitución de todos o parte de los
bienes que compongan el caudal relicto perteneciente al causante, cuya posesión
a título sucesorio (pro herede possesor) o sin derecho alguno (possidens pro
possesore) retenga en su poder el demandado”.


Kodeak zenbait artikulutan aipatzen badu ere (kzko 192., 1016. eta 1021. art.),
ez dago arau berezirik. Jabe izateagatik gauzak galdatzeko akzioa ez bezala,
jarauntsia eskatzeko akzioa ez dago kausatzailearen ondarean. Akzioak
jaraunsle-titulua du oinarritzat, eta abiaraziko da, beraz, oinordetza ireki
eta jarauntsia onartzen bada. Jaraunsleak lortzen du akzioa egikaritzeko
eskubidea, jarauntsia onartzen duenean.
Ikuspegi subjektibotik, jaraunslea oinordeko unibertsala da, eta, ondorioz,
jarauntsiaren titularra. Eztabaidaren mamia jaraunsle-tituluari buruzkoa izango
da, erabaki behar baita nor den jaraunslea. Akzioa, izaeraz, galdatzekoa da,
baina, adierazi denez, ez dira ondasunak eta eskubideak erreklamatzen.
Horregatik, esaten da akzioa ez dela erreala, adiera hertsian, eskubide
errealik erreklamatzen ez delako; alegia, ez da ondasunaren gaineko jabetza edo
beste eskubide erreal bat eskatzen, ez eta pertsonala ere, ez baita betebehar
batetik sortzen, bidegabeki kobratutakoaren antzik badu ere. Jaraunsle-titulua
kolokan jartzen da akzioaren bidez: ustez benetako jaraunslea denak egiten du
itxurazko jaraunslearen kontra. Hark irabazten badu auzia, jaraunsle-titulua
berari egotzita, jarauntsia eman egin behar dio itxurazko jaraunsleak.
Hortaz, akzioa, izatez, unibertsala da, objektutzat jarauntsia edo ondare osoa
baitu. Bestalde, jurisprudentziak akzio errealen artean kokatu du, erga omnes
egikari baitaiteke (age 1997/07/15 [raj 5511]).


Age1992/11/27 (raj9597): “En una acción de petición de herencia o declaración
de heredero,per sees una acción de carácter universal cuyo contenido no sólo se
integró por el ejercicio de derechos personales sino también de derechos
reales, y que, indiscutiblemente, persigue, por su identidad con la
auténticapetitio hereditatisincorporar o pretender la conjunción de relaciones
jurídicas que integran el concepto de la herencia de una persona(que, por
propia definición del art. 659, cuando dice que la herencia comprende todos los
bienes o derechos u obligaciones de una persona, que no se extingue con su
muerte) por lo que es obvio que el objetivo de dicha acción de petición de
herencia, comprenderá justamente todas estas clases de elementos patrimoniales
incluidos en su concepto legal, en cuanto a bienes, derechos y obligaciones, en
donde, hay que admitir la concurrencia o complejidad tanto de derechos
personales, como de derechos reales dentro del patrimonio relicto, todo lo cual
conduce a descartar se trate, pues, sin más, de una acción personal, sino de
una acción que, por su universalidad y por comprender justamente los bienes,
derechos y obligaciones del citado art. 659”.


Jarauntsi-eskubidea eskuraturik jaraunsle bihurtu denak du legitimazio aktiboa,
bere titulua edozein motatakoa izanik ere: testamentuzkoa, legezkoa,
fiduziarioa, baldintza etenarazlearen mendekoa. Legitimazio pasiboa, berriz,
jarauntsia ordura arte itxurazko titulu unibertsalez duenak dauka.
Gerta liteke norbait jaraunslea izatea, borondatezko edo legezko tituluz, eta,
aldi berean, beste norbait izatea jaraunslea, ezkutuko testamentuz edo
ahaiderik hurbilena baita. Beraz, bi jaraunsle egon daitezke: benetakoa eta
itxurazkoa. Kasu horietan, jakina, benetako jaraunsleak itxurazkoari eskatu
behar dio jarauntsia: lehenik, eman beharreko ondasunak zein diren finkatu
beharko da, eta, gero, edukitza kitatu (kzko 451. art. eta hurrengoak) eta,
beharrezkoa bada, bidegabeki kobratutakoaren erregimena aplikatu (kzko 1895.
art. eta hurrengoak.). Kontuan hartuko da, bistan denez, itxurazko jaraunslea
fede onekoa edo fede gaiztokoa den.
Arazoa sortzen da, itxurazko jaraunsleak jarauntsia besterendu badu. Baldin eta
itxurazko jaraunslea eta titular berria fede onekoak badira, azken horren
interesak babestu behar dira. Legeak, jakina denez, eraentza berezia ezartzen
du, ondasunen izaera kontuan hartuz:
(1) Ondasun higiezinei Hipoteka Legeko 28. eta 34. artikuluak aplikatuko
zaizkie.
(2) Higigarriei, berriz, Kode Zibileko 464. artikulua aplikatuko zaie.
Ondasunak a non domino eskuratzeko aukera aurreikusten dute biek.
Akzio orok bezala (kzko 1930. art.), jarauntsia eskatzekoak ere badu
preskripzio-epea. Kode Zibileko 192. eta 1016. artikuluek aipatzen dute akzioa
preskribatzen dela, baina ez dute zehazten noiz. Beraz, akzioak preskribatzeari
buruzko arau orokorretara jo behar da, baina akzioa izaeraz zer den erabaki
ostean. Lehenago aipatu denez, hasieran akzioa izaeraz pertsonala zela erabaki
eta Kode Zibileko 1964. artikulua aplikatu bazen ere (hamabost urteko
preskripzio-epea), geroztik eman diren epaiek eta doktrinak ere akzioa
errealtzat hartu dute, Kode Zibileko 1963. artikulua aplikaturik: akzioa
preskribatuko da hogeita hamar urteren buruan.


Age1953/11/12 (raj2918): “Si bien la acciónpetitio hereditatises prescriptible
conforme reconocen los artículos 192 y 1016 del Código Civil, el tiempo de esta
prescripción extintiva ha de entenderse es el de treinta años, según doctrina,
entre otras, de las Sentencias de 30 de marzo de 1889 Y 18 de mayo de 1932”.


Epea kontatzen hasteko, oinordetza ireki den unea hartuko da erreferentziatzat;
hala ere, itxurazko jaraunslea ez bazen berehala jarauntsiaz arduratu,
jarauntsia bere egiteko asmoz hartzen duenetik hasiko da epea.


Age1971/12/23 [raj5401): “El problema fundamental es el de la determinación del
momento inicial de la prescripción extintiva, que tantas dudas y dificultades
ha suscitado en la doctrina, el cual pretende resolver nuestro Código
consagrando como regla general, el de laactio nata, en su art. 1969 que parece
aceptar el principio de la realización, muy difícil de aplicar cuando se trata
de derechos personales pero que se tiene tan sencilla aplicación en los
derechos reales, en los que parece que la acción ha nacido cuando el derecho ha
sido lesionado o violado. En este dirección se pronuncia casi unánimemente la
doctrina científica, que sostiene que el momento inicial de la prescripción de
la acción de petición de herencia, no sea el de la defunción del causante, sino
aquel en que el poseedor aparente empieza a poseer los bienes hereditariosanimo
suo, es decir, exteriorizando su intención de hacerlos propios titulándose
dueño de los mismos, comportándose como tal y negando a los demás el carácter
de heredero que invocan, que es, verdaderamente, el momento en que lesiona los
derechos de ellos y hace surgir a la vida del derecho, la acción que los
protege y en igual sentido parece también orientarse la jurisprudencia en los
supuestos del ejercicio de la acción de familias erciscundas (herciscundae
familiae causa: jarauntsia banatzeko arazoa) del art. 1965 del C. Civ., en los
que, por los demandados se opone la excepción de usucapión o prescripción
adquisitiva de unos bienes, y en el supuesto de ser menor de edad, la persona
contra la que esgrima la prescripción de la acción de petición de herencia”.


Ez da ahaztu behar jaraunsle-titulua izateak ematen duela jarauntsia eskatzeko
akzioa egikaritzeko oinarria, eta, ondorioz, hura ukitzen duten beste akzioak
eta horien preskripzioa ere kontuan izan behar direla. Esate baterako,
duintasun eza eskatzeko akzioa bost urtera preskribatzen da, eta, ezduin horren
ordez, beste norbait jaraunsle bada, epe hori du erreklamatzeko, bost urte
igaro ondoren ezduinaren jaraunsle-izaera ezin baita eztabaidatu (kzko 762.
art.).
Bukatzeko, inbentario-onuraren arabera onartu bada, zera izan behar da kontuan:
el que reclame judicialmente una herencia de que otro se halle en posesión por
más de un año, si venciere en el juicio, no tendrá obligación de hacer
inventario para gozar de este beneficio, y sólo responderá de las cargas de la
herencia con los bienes que le sean entregados (kzko 1021. art.).






IV.-_JARAUNSLEAREN_ESKUBIDEA_FROGATZEA


Jaraunsle-eskubidea frogatzeko, honako hauek dira frogabide nagusiak:


(1) Kausatzaileak bere azken nahia adierazteko egintza: testamentua edo
oinordeko izateko kontratua. Halaber, gerta liteke norbait jaraunsle izendatzea
inguruabarren arabera. Beraz, inguruabar horiek ere frogatu beharko dira;
esaterako, alaba zaharrena edo Lapurdin bizi den biloba jaraunsle izendatzea
testamentuan izenik adierazi gabe.
(2) Kausatzaileak ez badu bere azken nahia adierazi, jaraunsle-adierazpena egin
behar da, borondatezko jurisdikzioko prozeduraren bidez (vid. 1881eko pzlko
977. art. eta hurrengoak) edo, jaraunsleak hildakoaren ondorengoak, aurrekoak
edo ezkontidea badira, notarioak egindako nabaritasun-aktaren bidez (vid.
1881eko pzlko 979. art.).
Jabetza Erregistroari buruzko araudian ere, hlko 14.1 artikuluak horixe bera
berresten du: el título de la sucesión hereditaria, a los efectos del Registro,
es el testamento, el contrato sucesorio o la declaración judicial de herederos
ab intestato o el acta de notoriedad a que se refiere el artículo 979 de la Ley
de Enjuiciamiento Civil. Jabetza Erregistroan, hain zuzen ere, titulu horiek
inskribatuko dira:


(1) Jarauntsia oraindik banatu gabe badago: los dueños de bienes inmuebles o
derechos reales por testamento u otro título universal o singular, que no los
señale y describa individualmente, podrán obtener su inscripción, presentando
dicho título con el documento, en su caso, que pruebe haberles sido aquél
transmitido, y justificando con cualquier otro documento fehaciente que se
hallan comprendidos en él los bienes que traten de inscribirse (hlko 16. art.).
(2) Oinordetzan jaraunsle bakarra bada eta senipartedun edo komisariorik ez
badago, jaraunsle-titulua nahikoa da kausatzailearen ondasunak eta eskubideak
jaraunslearen alde inskribatzeko: cuando se tratare de heredero único y no
exista ningún interesado con derecho a legítima, ni tampoco Comisario o persona
autorizada para adjudicar la herencia, el título de la sucesión, acompañado de
los documentos a que se refiere el artículo 16 de esta Ley, bastará para
inscribir directamente a favor del heredero los bienes y derechos de que en el
Registro era titular el causante (hlko 14.3 art.).
(3) Jarauntsi-erkidegoa sortzen bada, berriz, lehenik prebentziozko oharra
jartzeko eska dezake edozein jaraunslek: el derecho hereditario, cuando no se
haga especial adjudicación a los herederos de bienes concretos, cuotas o partes
indivisas de los mismos, sólo podrá ser objeto de anotación preventiva (hlko
46.1 artikulua).
(4) Ondasunak eskuratzea: para inscribir bienes y adjudicaciones concretas
deberán determinarse en escritura pública o por sentencia firme los bienes, o
parte indivisa de los mismos que correspondan o que se adjudiquen a cada
titular o heredero, con la sola excepción de lo ordenado en el párrafo
siguiente (hlko 14.2 art.).




v._Irakurgaiak


1. Jarauntsia besterentzea


Gutiérrez Aller, Victorino (1995): “Compraventa de herencia en el Código Civil
(apuntes)”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 207-225.
Hernández Antolín, José Manuel (1998): “La venta de herencia una vez hecha la
partición”, Actualidad Civil, xlii.
Martínez-Radio, Antonio de la Esperanza (1967): “Apuntes en tema de enajenación
de herencia”, Revista de Derecho Privado, 383-403


2. Jarauntsi-eskubidea babestea


Casado Izquierdo, Javier (1996): “La acción de petición de herencia”,
Actualidad Civil, xi.
Gullón Ballesteros, Antonio (1959): “La acción de petición de herencia”,
Anuario de Derecho Civil, 199-233.
Sancho Rebullida, Francisco de Asís (1962): “Las acciones de petición de
herencia en el Derecho español”, Revista General de Legislación y
Jurisprudencia, 261-333.


3. Jarauntsi-eskubidea adieraztea


Conde Martín de Hijas, P. F. (1988): “Actas de notoriedad y declaración de
herederos abintestato”, Actualidad Civil, 426.


4. Jarauntsi-eskubidea erregistratzea


Jareño González, Adrián (1995): “Adquisiciones hereditarias y Registro de la
Propiedad”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 165-206.
















105


