


































                                    5. GAIA


                     «EUSKAL ZUZENBIDE ZIBILAREN ITURRIAK»


















Gai honek Euskal Zuzenbide zibilaren iturriak jorratuko ditu, Euskal Herriko
Foru Zuzenbide Zibilari buruzko 3/1992 LegearenAtariko Titulu komuneko araudi
bateratua aztertuz. Baina, lan horri ekin baino lehen, Zuzenbide zibilaren
iturriak zeintzuk diren aztertu beharko dugu, gerora esparru horretan
ikasitakoa Euskal Zuzenbide zibilaren azterketan islatzeko.


5.1.- Zuzenbide zibilaren iturriak
Espainiako Zuzenbide zibilaren iturriak aztertzean KZaren 1.1 artikuluari
erreparatu behar zaio:Espainiar ordenamendu juridikoaren
iturriaklegea,ohituraetazuzenbidearen_printzipio_orokorrakdira. Ondorioz,
KZaren 1.7 artikuluak zera dio:Epaile eta Auzitegiek, ezagutzen dituzten auzi
oro, ezarritako iturri-sistemari jarraiki ebazteko desenkusaezineko beharra
dute.
Zer da Zuzenbidearen iturri izatea, baina? Doktrinak eman dituen adiera
guztietatik [DE CASTRO], Kode Zibilak bakarra erabiltzen du: zuzenbidearen
iturriak dira zuzenbidea bera ekoizteko edo sortzeko bideak, hau da, zuzenbidea
nola edo nondik sortzen den erakusten digutenak (legea, ohitura eta
printzipioak). Hona haien artean egiten den bereizketa:

1.-
Iturri materiala:potestas normandia edo legeak sortzeko ahalmena duen organoari
deitzen zaio iturri materiala, bertatik ateratzen baitira iturri formaletako
batzuk (legeak, hain zuzen ere).

2.-
Iturri formala: arau juridikoak kanpotik hartzen duen formari deitzen zaio
iturri formala. Horien artean beste azpisail bat egin liteke, dena den:

2.1.-Iturri formal positiboa: Hasieratik du arau-balioa, eta hori ez da
zalantzan ipintzen. Zuzenbidearen iturri da, sortzen denetik. Horren paradigma
legea da.Absolutuakdira, guztientzat zabaltzen dira, publikatzen direnetik, eta
epaile guztiek ezagutu behar dituzte, auzi oro konpontzeko. Ez da frogatu behar
badirela.

2.2.-Iturri formal ez-positiboa: Horien arau-balioa bereziki jaso egin behar da
iturri positibo batean; hau da, lege batek eman behar dio iturriaren balioa.
Ohitura eta printzipio orokorren kasua da hori. Iturri dira, Espainiako
ordenamenduan, hala baitio KZaren 1.1 artikuluak.Erlatiboakdira, gainera,
epaileek direnik ere ez dutelako jakinbehar, eta, behar izanez gero, frogatu
egin beharko du interesatuak haren aurrean.


Ikusi dugun bezala, beraz, KZaren 1.1 artikuluak,ITURRI PIRAMIDEbat ezartzen du
Espainiako Zuzenbide zibilerako, eta piramide hori berdintasun ezaren adierazle
garbia da. Lehenengo iturria LEGEA izango da; ez badago gai baten inguruan
legerik, orduan OHITURA izango da erreferentziazko iturria, eta, azkenik,
ohiturarik ere ez badago, orduan printzipioetan oinarriturik konpondu beharko
da arazoa. Azken batean, iturrien balioa arazoen konponbidea aurkitzean datza.
Epaile batek arazo bat konpontzeko, lehenengo legeetara joko du; legerik ez
badago, ohiturara, eta, azkenik, printzipioetara. Ordena hierarkikoa da,
erabat. Azter ditzagun banaka.


I.- LEGEA
Legea zer den laburki azalduko dugu atal honetan; izan ere, Zuzenbide
politikoak edo Konstituzio zuzenbideak jorratzen baitu. Atal honetan, legea,
iturritzat harturik, zeri deitzen diogun aztertuko dugu. Legeak, beraz, organo
eskudunek idatzi, landu eta onartzen dituzten arau juridikoak dira, ez bakarrik
Espainiako Gorte Nagusiek edo parlamentu autonomikoek onartzen dituztenak [lege
organikoak eta legeak zentzu hertsian], baizik eta denak, baita botere
exekutiboak onartzen dituen dekretu eta erregelamenduak ere. Denak dira, iturri
sistemari begira, zuzenbidearen iturri. Denak dira arau juridikoak, lege-
tankera hartzen dutenak.
Legeak, legetzat hartzeko, hiru printzipio bete behar ditu:

1.-
Legezkotasun-printzipioa: Organo eskudunak ematea, horretarako erabili behar
den prozedurari jarraitzea (tramitazioa), eta pertsona guztiei berdin eragitea,
salbuespenik gabe, diskriminaziorik gabe. Horrek ez du esan nahi legeak
orokorra izan behar duenik eta pertsona guztiei eragin behar dienik. Sektoreka
edo arloka onartzen diren legeak ere badaude. Kasu horretan, aipatu betekizuna
arlo edo sektore hori osatzen dutenei berdin eragitearekin beteko litzateke.

2.-
Publikotasun-printzipioa: Legeek eragina izan dezaten, onartu eta gero
publikatu egin behar dira (aldizkari ofizialetan). Ez ditugu denak ezagutu
behar, baina badugu horiek ezagutzeko aukera eta eskubidea.Vacatio legis-a izan
dezakete legeek. Agintariek ezer ezartzen ez badute, hogei egunekoa.

3.-
Hierarkia-printzipioa: Legeen artean hierarkia bat dago, eta errespetatu behar
da. Beheragoko lerruna duen legeak ezin du jo goragoko lerruna duen lege baten
kontra. Guztien gainetik, Espainiako 1978ko Konstituzioa dago, jakina (KZaren
1.2 artikulua).


II.- OHITURA
Kode zibilaren 1.3 artikuluak ohitura aipatzen du zuzenbidearen iturri gisa,
baina soilik zuzenbide pribatuaren iturri gisa. Izan ere, ohiturapraktikan
jokabide bat errepikatzetik sortutako arau juridiko bat da, Estatuaren
egituraketa instituzionalean sartuta ez dauden pertsona edo talde partikularrek
burututakoa.Praktikarekin sortzen dute ohitura hori, eta, ohitura horren menpe
daudenez edo edukiari men egiten diotenez, ohiturari lotuta daude.
Horrenbestez, beharrezkoa da; hau da, zuzenbide bihurtzen da.

Hauexek dira, beraz, ohiturarenEZAUGARRIAK:


1.- Estatuaren antolamendutik at dauden pertsonen praktikaren bidez sortzen da
ohitura. Pertsona partikularrez ari gara beti, nahiz eta kolektiboki antolatuak
egon nolabait. Dena den, Estatuarentzat lan egiten duten funtzionarioen,
epaitegi edo instituzioetan dabiltzanen, praktikak ez dira ohitura, iturri-
sistemari jarraiki.
2.- Iturri-sisteman duen balioa, hala ere,
bigarren mailakoada, etasubsidiarioa. Bigarren mailakoa, bere iturri-balioa
lege batek onartzen diolako (KZaren 1.1 artikuluak); subsidiarioa, legea falta
denean soilik aplikatzen delako. Lege bat badago zerbait arautzeko ez da
ohitura kontuan hartuko (Nafarroan izan ezik,contra legemohitura onartzen baita
iturri gisa, 1973ko Foru Berriaren 2. legean, hain zuzen ere).
3.- Oro har, ohitura ez da idatziz agertzen. Eta idatziz agertzen bada, soilik
izan daiteke bilduma batean, ohituraren balioa egiaztatzeko tresnak direnean.
Aldiz, ohitura legeetan jasotzen bada, jadanik ez da ohitura, lege bilakatu
baita.
4.- KZaren 1.3 artikuluak dion bezala,
Auzitegiek ez dute ohitura ezagutu eta ofizioz aplikatzeko obligaziorik.Beraz,
ez da ulertzen ohitura ezagutu egin behar dela. Iturri erlatiboa dela badakigu,
eta, beraz, oso nabarmena ez denean, behintzat, epailearen aurrean frogatu
beharko dela: ohitura existitzen dela eta aplikagarria den legerik ez dagoela.
Bi alderdiak, positiboa eta negatiboa.


Ohitura orok biELEMENTUdauzka bere barnean, gainera, halako ohitura JURIDIKOA
dela esatea ahalbidetzen dutenak:


1.- ELEMENTU MATERIALA: Praktika da elementu materiala; hau da, pertsonek
etengabe egiten dituzten egintza edo praktikak, publikoak, denboran zehar
errepikatuak. Hori da ohiturak behar duen lehenengo pausoa: pertsona batzuek
zerbait egitea, modu uniforme eta iraunkorrean, eta luzaroan, gainera. Lurralde
batean, toki batean, gremio batean..., portaera hori taldeko edo tokiko
gehienek onartzea.
2.- ELEMENTU ESPIRITUALA: Tradizionalki elementu honiopinio iurisdeitu zaio,
eta, funtsean, aurrerago deskribatu dugun praktika edo portaera beharrezkotzat
hartzen duen kontzientzia-elementua da; hau da, praktika hori egiten duten
pertsonek edo taldeek praktika horri beharrezko iriztea, arautzat hartzea.
Haien kontzientzietan, portaera horrekin lotura bat egotea. Ez da, gaur egun,
elementu subjektibotzat hartzen, pertsonen portaeran islatzen den datua baita.
Ez da pertsonaren kontzientzia aztertu behar, barnerantz eginez; Objektibizazio
prozesu bat jasan du elementu honek, batez ere usadio juridikoak elementu
espirituala behar ez duenetik ohituratzat hartua izateko (KZaren 1.3
artikulua).


Azkenik, ohiturakbi mugadituela esan beharra dago, iturri-sistemaren bigarren
ardatza den aldetik:
   a. Moralaren aurka ez joatea (KZaren 1.3 art.). Balioespen etiko bat da,
      arlo horretan, arau juridikoa onartu edo ezeztatuko duena.
   b. Ordena publikoaren aurka ez joatea. Ezin da ohitura legearen kontrakoa
      izan (Nafarroan onartu egiten da, ordea). Argudiatu ezberdintasuna,
      onartzearen edo ezeztatzearen aldecontra legemohitura.




III.- ZUZENBIDEAREN PRINTZIPIO OROKORRAK


KZaren 1.4 artikuluak ezartzen duenez,zuzenbidearen printzipio orokorrak lege
edo ohiturarik ez dagoenean aplikatuko dira, baina horrek ez du ahulduko
printzipioek ordenamendu juridiko osoarekiko duten izaera
informatzailea.Definizio horretatik, behintzat, bi alderdi atera daitezke:
iturri gisa, azkenak dira, baina, iturri izateaz gain, informatzaile ere
badira. Bi funtzio betetzen dituzte, alegia.


Definitu beharko bagenitu, zera esango genuke:Zuzenbidearen printzipio
orokorrak garai historiko batean giza komunitate baten funtsezko eta oinarrizko
ideiak jasotzen dituzten erregela zuzentzaileak dira, komunitate-kideen artean
sortutako arazo juridikoakkonpontzeko eta ordenatzeko egokitzat hartzen
direnak.Beraz, honako ezaugarri hauek atera daitezke:

1.- Iturri-sistemari gagozkiola,bigarren mailakoada,subsidiarioa, ohitura
bezala. Legerik eta ohiturarik ez badago izango dira aplikagarri soilik. Eta
iturri-balioa, gainera, legeak berak ematen dio; bestela, ez luke izango.

2.- Jatorria gizartean du, geografikoki eta historikoki mugaturik dagoen
komunitate edo giza talde batean.Positibistenetaiusnaturalistenjarrera
polarizatuak eta iritzi bateratzailea lehian dabiltza haien funtsa aurkitzeko
(legea, zuzenbide naturala edo biak).

3.- Ez dira arau idatziak. Idatzirik baleude, ‘positibatuak’ egongo balira,
ezingo genituzke printzipio orokor izendatu, lege baizik. Hala ere, legeak eta
ohiturak haiek sortu baino lehenago indarra zuten printzipio edo ideien emaitza
dira. Printzipioetatik eratorriak dira, azken batean, eta horrexegatik dira
ordenamenduaren informatzaile.

4.- Ez daude zerrendatuak. Ordenamenduaren parte dira, eta ordenamendua den
bezalakoa zergatik den argitzen dute. Espainiar Konstituzioak batzuk
zerrendatzen ditu; izan ere, besteak horien ideietan eta filosofian jasota
baitaude. Epaileak erabiltzen badu horietako bat, formulatu egin beharko du.


Ekitatea, justizia, askatasun zibila, oreka, proportzionaltasuna, zalantza
kasuetan zordunaren alde egitea, berdintasuna, bidegabeki aberastearen debekua,
eskubidearen abusuaren debekua, fede ona, analogia… badira makina bat. Askotan,
Konstituzioak berak jasotzen ditu, giza-eskubide gisa. Eta honek aurreko
nazioarteko adierazpen testuetatik, alegia. Bestetan, arauetatik eratortzen
dira. Hauen aplikazio analogikotik. Nolabaiteko sustraia behar dute
ordenamenduan, koherentzia maila bat ordenamendu juridiko jakin baten
oinarriekin. Hala ere, denborarekin alda daitezke. Erlatiboak dira,
interpretagarriak, dimentsio aldaketa jaso dezaketenak.






IV.- JURISPRUDENTZIA
Atal honetan azaltzen dugu zer den jurisprudentzia eta zergatik ez den
zuzenbidearen iturri. Jakin badakigu, botere-banaketaren teoriari jarraiki,
botere legegile eta exekutiboaz gain, badagoela botere judiziala, eta
legegileek edota gobernukideek sortutako arau juridikoak betearazi eta
exekutatzen dituzten epaileek eta magistratuek osatzen dutela. Epaile hauek ez
dute, beraz, zuzenbidea sortzeko ahalmenik, sortutakoa interpretatzeko eta
exekutatzeko eskumena baizik.

Esparru horretan, aipatu beharra dago, beraz,JURISPRUDENTZIA. Jurisdikzio-
ahalmena dutenek beren erabakiekin sortzen duten doktrina da hori, KZaren 1.6
artikuluan aipatzen dena, hain zuzen ere. Artikuluak honela dio:Jurisprudentzia
Auzitegi Gorenak, legea, ohitura eta zuzenbidearen printzipio orokorrak
interpretatu eta aplikatzean, behin eta berriz ezartzen duen doktrina da.
Horrela, Espainiako Auzitegi Gorenak bere sententzietan legea eta ohitura
interpretatzen dituenean (hau da, iturri-sistema bera), doktrinazko iritzi bat
sortzen du; ildoak, joerak..., arazoak konpontzeko iturriak nola interpretatu
eta aplikatu behar diren adierazten du.

Zuzenbide zibilaren inguruko jurisprudentzia Espainiako Auzitegi Gorenaren 1.
salak ematen du, zibileko salak (arlo penalean, 2.ak, administrazio-arloan,
3.ak, lan-arloan, 4. ak, eta militarrean, 5.ak). Badago,
halaber,JURISPRUDENTZIA TXIKIAderitzona, Probintzia Entzutegiek sortzen dutena
edo, kasuan-kasuan, autonomia-erkidegoetako Justizia Auzitegi Nagusietako
zibileko salek (foru-zuzenbidean, adibidez).
Nola ematen du Auzitegi Gorenak jurisprudentzia? Egia esanda,KASAZIO-
ERREKURTSOAKebatziz ematen du (AZL 477. artikulua), azken instantzian
errekurtsoak aurkezten direnean horiek ebatziz. Izan ere, ez dago instantzia
gehiago gorago, eta Auzitegi Gorenak baliatzen du bere azken epai hori,
‘zalantzak argitzeko’ eta etorkizuneko interpretazio ildoa finkatzeko. Kasua
konpontzeaz gain, auzitegiak bere iritzia ematen du (sententziaren oinarri
juridikoak ematen dituen atalean): kasua ebazteko iturri-sistema nola
interpretatu eta aplikatu duen. Ildo beretik,BI SENTENTZIAeman direnean esan
daiteke jurisprudentzia dagoela, eta auzitegiak joera bat agertzen duela legea,
ohitura eta printzipioak interpretatzean eta aplikatzean. Batzuetan, epai bakar
batek ildo finko eta irmoa ezarri egiten du.
Jurisprudentziaren balioaBATASUN JURIDIKOAeta, horrekin batera,ZIURTASUN
JURIDIKOAematea da; hau da, Espainiako estatuko justiziako instantzia gorenak
iturri-sistema nola interpretatu eta aplikatu behar den adierazten du. Gainera,
legeak hutsuneak dituenean jurisprudentziak betetzen ditu (izatezko bikoteak,
transexualitatea...). Hala ere, aldakorra da, eta horrek bere balioa
erlatibizatzen du. Gustu guztietako jurisprudentzia egoten da kasu gehienetan.










5.2. Euskal zuzenbide zibilaren iturriak
Orain arte esandakoak badu islarik 1992ko Legean. Gogoratu beharra dagoATARIKO
IDAZPURUAhorren inguruan aritzen dela, Eusko Legebiltzarrak hala eskatuta Legea
tramitatu zenean. Lehenengo lau artikuluak dira aztergai, ezer berririk esaten
ez duten arren. Euskal Zuzenbide zibilaren iturriak zeintzuk diren adierazten
du; iturri-sistema Kode Zibilak ezartzen duen berbera da, baina Euskal
Autonomia Erkidegoko lege, ohitura eta printzipioei loturik, jakina. Klasean
lau artikulu horiek irakurtzea garrantzitsua da, gai horretaz esan direnak ongi
barneratzeok eta finkatzeko:
   1. artikulua: zein da iturri-sistema
 1. Constituyen el Derecho Civil Foral de los Territorios Históricos del País
 Vasco las disposiciones de esta ley, la costumbre y losa principios generales
del derecho que lo inspiran, de acuerdo con su tradición.2. La costumbre que no
                        sea notoria deberá ser probada.

   1. artikulua: foru-jurisprudentziaren balioa
    La jurisprudencia complementará el Derecho Civil Foral con la doctrina
reiterada que establezca la Sala de lo Civil del Tribunal Superior de Justicia
                del País Vasco al interpretar y aplicar aquél.

   1. artikulua: ordezko zuzenbidea zein den eta nola aplikatu behar den
1. En defecto de norma foral aplicable, regirá, como supletorio el Código Civil
     y demás disposiciones de carácter general.2.La_aplicación_del_Derecho
  supletorio_deberá_acomodarse_a_los_a_principios_generales_del_Derecho_Civil
                                    Foral.

   1. artikulua: xedapenezko arauen aldeko presuntzioa
 De acuerdo con elprincipio_de_libertad_civil, tradicional ene l Derecho Foral
  vasco, las leyes se presumen dispositivas, y la renuncia a los derechos de
   ellas derivados será válida en tanto no contraríen el interés o el orden
                      público, ni perjudiquen a tercero.


Ez da ahaztu behar, halaber, Eusko Legebiltzarrak 2003an onartu zuen Izatezko
Bikoteei buruzko Legea. Arau honen 9. artikuluak horrela dio:
Régimen sucesorio.
A los efectos de la Ley 3/1992, de 1 de julio, de Derecho Civil Foral del País
  Vasco,_las_parejas_de_hecho_tendrán_la_misma_consideración_que_las_casadas.
Así, en relación con el régimen sucesorio y en función del Derecho Civil foral
  aplicable en cada caso:1.– Podrán pactar que a la muerte de uno de ellos el
otro pueda conservar en usufructo la totalidad de los bienes comunes.2.–Podrán
   disponer conjuntamente de sus bienes en un solo instrumento, mediante el
 testamento mancomunado o de hermandad, pudiendo ser revocado o modificado por
 los miembros de la pareja.3.– Podrán nombrarse recíprocamente comisario en el
                         testamento o pacto sucesorio.
Ikus daitekeenez, beraz, izatezko bikoteak eta ezkontideak berdinduak geratzen
dira, 2003tik, Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legean. Efektu
guztietarako. Xedapenean agertzen diren aukerak (gozamena, testamentu
mankomunatua eta komisario izendapena) adibideak besterik ez dira. Horiek ez
dira izatezko bikoteek egin ditzaketen mugimendu juridikoak. Ezkontideek egin
ditzaketen guztiak egin ditzakete. Hiru horiek adibideak dira soilik.


5.3.Foru-kasazioa


1. SARRERA
Hurrengo lerroek, Euskal lurraldeek mendetan zehar foru-eraentza diziplina-
aniztunaren baitan izan duten sistema judizial propioaren eta egun indarrean
dagoen 1978ko Espainiako Konstituzioaren 1491.6. eta 149.1.8.artikuluek
eskaintzen duten marko juridiko murritzailearen arteankontraste lanaplazaratzea
dute helburu. Eszenatoki juridikoaren ertz batetik begiratuta, izan ginena eta
gaur garena ispiluaren aurrean jartzea, alegia.
Lan honetan jorratzen diren gaiekback stagepolitiko argia dutela ezin ukatu,
ordea. Osagai juridikoak ideologikoekin nahasten dituen errezeta horietako bat
da, derrigorrez. Horregatik, bibliografia anitza erabili da, kolore guztietako
iritziak irakurri eta txertatu dira. Norberak bere burua kokatzeko hainbat
ikuspuntu ezberdin atxiki egin dira, egungo errealitatea ahalik eta leialen
islatzeko erronkari sendo eutsiz.


2. EUSKAL LURRALDEEK MENDETAN ZEHAR IZAN DUTEN BEREZKO SISTEMA JUDIZIALAREN
AZTERKETA XUMEA
2.1. Ikusmira orokorra
Goi Erdi Aroan, VIII eta XII. mendeen arteko garaian, eszenatoki juridikoaren
bereizgarri nagusiaarauen sakabanaketaizan zen1: hiri-ordenamenduak ziren
protagonistak, hiri bakoitzeko biztanleentzat hainbat aspektu juridiko arautzen
zituzten lehenengo testu idatziak. Fenomeno horrilokalismo juridikoaesaten
zaio, eta hirietan indarrean zeuden ordenamenduei,zuzenbide lokalak; bestela
esanda,foruak.Foru hitza Goi Erdi Aroko hiztegi juridikoan gehien erabiltzen
denetakoa da, Katalunian izan ezik, non ez baitute inoiz ere erabili. Foru
hitzak hainbat adiera ditu: izan ere, forua aparteko arautzat hartu izan da,
baina baita toki jakin batean indarrean dagoen ordenamendu juridikoa
identifikatzeko termino gisa ere. Foruaren edukia abiapuntu hartuta, foru deitu
izan zaio, halaber, lurralde edo herri baten zuzenbidea biltzen duen testuari
ere. Esanahi horiek foruen artean egin beharreko bereizketa gauzatzeko
lagungarriak dira.
Alde batetik,foru laburrakedoforu frankoakdaude (hiri-gutunak)2, erregeek eta
jauntxoek hiri eta hiribilduei emandakoak, hiri horiek birpopulatzearren
bertako biztanleei eskainitako pribilegioak biltzen zituztenak. Forua, kasu
honetan, aparteko araua da, berezia, toki jakin batean indarrean dagoen
euskarri juridikoa. Foru frankoen ondoan, ordea, herriak sortu eta erregeak
onartutako foruak daude, herriaren ohiturak testu idatzi batean jasotzen
dituztenberezko foruak. Forua, bigarren testuinguruan, herri edo lurralde baten
zuzenbidea jasotzen duen testua da. Kronologiari erreparatuz, aurrena foru
laburrak eman ziren hirietan, erregeak hiri bat sortzeko edo birpopulatzeko
emandako tresna gisa. Aurreragokoak dira berezko foruak, baina lurraldearen
benetako zuzenbidearekin lotura estuagoa dute, herriaren ordezkariek
idatzitakoak baitira, euren ohitura zaharrei sakon erreparatuta. Forudunen
arteko elkarbizitza arautzeko berme sendoagoa eskaintzen duten testu juridikoak
dira, jada indarrean dagoen ohiturazko zuzenbide bat, idatziz eta lege taxuz,
jasotzen baitute3.
Euskal lurraldeetan ere fenomeno hori oso adierazgarria izan zen. Lehenengo
foruak laburrak izan ziren, XI. mendetik aurrera, zuzenki edo zeharka, errege
ezberdinek euskal hiribilduei emanak, horiek birpopulatzeko edo sendotzeko.
Foru frankoak ziren, burgesak: merkataritza bultzatzeko eman ohi zituen
erregeak, horrela hiribilduak sortzeko edo indartzeko. Frankoak ziren, halaber,
pribilegioak eskaintzen zituztelako, hiribildura biztanle ahalik eta gehien
erakartzeko eginikoak4. Foru laburrak edo frankoak familiaka biltzen ziren:
euskal hiribilduek beste lurralde batzuetan indarrean zeudenak bere egin
zituzten, izena aldatuta5. Alde batetik, Logroñoko Foru Frankoa dago (Alfontso
VI.ak Logroñoko biztanleei emana, 1095. urtean), Bilbok eta Gasteizek
hartutakoa. Bestetik, Lizarrako Foru Frankoa dago (Antso Ramirezek 1063an
emandakoa), Donostiak bere egin zuena, 1180. urtean, Antso Jakitunaren eskutik.
Gainerako euskal hiribildu guztiek testu horiek bereganatu zituzten,
lurraldearen arabera, izena aldatuta.
Hiribilduek foru frankoei esker lortutako estatus pribilegiatuak erreakzioa
eragin zuen, ordea, landa-lurrean edo Lur Lauan. Bi multzo horien arteko
tentsio gero eta handiagoaren eta landa-lurreko biztanleek zuten desoreka
sozio-juridikoaren eraginez, euren zuzenbidea idatziz jasotzeko grina sortu
zitzaien horiei ere. Horren adibide bikaina dira euskal lurraldeen ohiturazko
zuzenbidea aurrenekoz idatziz jaso zuten foruak, Bizkaikoak, Arabakoak zein
Nafarroakoak; Gipuzkoak ez zuen inoiz osatu berezko forurik. Bizkaiari
dagokionez, lurraldearen egiturari erreparatuz, honako foru hauek bereiz
daitezke: Enkarterrietakoa (1394ko Avellanedako Foru Zaharra eta 1503ko
Enkarterrietako Foru Berritua); Durangokoa (data zehatza ezezaguna da, baina
Durangoko Merindadeko Forua XIV. mendekoa dela diote adituek6), eta Bizkaia
‘nuklearra’ deritzona (1452ko Bizkaiko Foru Zaharra). Bizkaiko hiru lurralde-
eremuek euren ordenamendu juridikoa bateratu zuten 1526ko Bizkaiko Foru
Berriaren bidez (Enkarterriek 1574an bere egin zuten Foru Berria), Bizkaia
osoko Lur Lauari geroztik aplikagarria izan zitzaion testu bakarra. Orozkoko
bailara 1785ean sartu zen, behin betiko, Bizkaiko lurralde-eremuan, baina ordu
arte ere Bizkaiko Forua aplikatzen zitzaion, Bizkaiko Lur Laua bailitzan.
Bizkaiko hiribilduak eta Urduñako hiria, ordea, foru haren eremutik kanpo
geratu ziren, haietan indarrean egondako foru frankoek Gaztelako zuzenbidea
absorbitu baitzuten, tresna juridiko gisa eskas gelditu zirenetik gaur arte.
Arabari dagokionez, 1373ko Aiarako Forua izan zen aiararren berezko ohiturazko
zuzenbidea jaso zuen testu idatzia7; gainerako arabar guztiek Gaztelako
zuzenbidea izan zuten ordenamendu juridiko nagusitzat. Gipuzkoak ohiturazko
zuzenbideari eutsi zion egunerokoan, idatzita egon ez arren, hiribilduetatik
kanpoko Lur Lauari dagokionez; hiribilduetan, beste lurralde batzuetan bezala,
Gaztelako zuzenbidea zen aplikagarria. Nafarren berezko zuzenbidea jaso zuen
lege-testua 1237ko Foru Zaharra da, gerora Nafarroako Foru Orokorraren muina
izango zena, 1330ean eta 1418an ‘hobetua’8. Iparraldeko euskal lurraldeek euren
ohiturazko zuzenbideak eratutako instituzioei eutsi zieten –ingelesen eta,
aurrerago, frantsesen mende–, 1789an Frantziako Iraultzak ezabatu zituen arte.
Lapurdin aipagarriak dira 1215eko Baionako Hiri Forua eta 1514ko bi bilduma
–indarrean zeuden ohitura orokorrei dagokienez, bata Lapurdirentzat eta bestea
Baionarentzat (Lapurdiren eta Baionaren arteko bereizketa argi erakusten dute
hainbat testuk)–. Zuberoari bagagozkio, berriz, aipagarria da 1520ko Ohituren
Bilduma; eta Behe Nafarroari dagokionez, azkenik, 1611ko Foru eta Ohituren
Bilduma9.
Hala, Erdi Aroko panorama juridikoa argi marrazten duen mapa bat sortu zen
berezko foruak onartu zirenean, batez ere Hego Euskal Herriko lurraldeetan:
alde batetik, hiribilduak daude, foru frankoen bidez Gaztelako zuzenbidea jaso
zutenak (1348ko Alcalako Ordenamenduaren eta Partiden eskutik)10. Bestetik, Lur
Laua –Gipuzkoan eta, Aiara kenduta, Arabako lurralde ia osoan izan ezik–,
berezko foruek arautua11. Euskal instituzio publikoen eremuan, ordea, lurralde
bakoitzeko Batzar Nagusietara ordezkari guztiak joaten ziren, bai
hiribilduetakoak baita Lur Laukoak ere, gai komunez aritzeko. Batzar
partikularrak ere egiten ziren, haiez gain, hiribilduen artean nahiz Lur Lauko
ordezkarien artean, batzuei eta besteei zegozkien gaiez aritzeko12.
Berezko foruez gainera,ERMANDADEAKere baziren, hau da, leinuen arteko borrokek
eragindako ondorioei aurre egiteko sortutako erakunde judizial kolektiboak.
Euskal Herriko probintzia gehienetan sortu ziren ermandadeak, XIV. mendetik
aurrera (Bizkaian, Gipuzkoan, Araban, Nafarroan eta Lapurdin), eta indar
nabarmena izan zuten lurraldearen egituran. Foruek aurreikusten zuten zigor-
zuzenbideaz bestelako zigor-araudi bat eratu zenad hocermandadeek aplika
zezaten. Delitu eta zigor berriak zehaztu zituzten, leinu-gerrek eragindako
ondorioei aurre egiteko tresna eraginkor gisa. Zigor-zuzenbide berezi hori
ordenantzen bidez eratu zuten Batzar Nagusiek. Aipagarriak dira Bizkaian, oso
ezagunak direlako, 1342ko Ordenantzak edo Koadernoak, Nuñez de Lararen eskutik
onartutakoak, eta 1394koak, Gonzalo Mororen eskutik onartuak13. Borroken eragin
gordinari aurre egiteko, Gaztelako Koroak ere esku hartu zuen, 1487ko
Chinchillako Ordenantza hiribilduetan eta hirietan aplikatuz, ezohiko neurri
gisa, leinuen aurkako neurri oso zorrotzak jasotzen baitzituen. Baina
bizkaitarrek ez zuten testu hura begi onez hartu. Izan ere, borrokak eteteko
neurriak biltzeaz gain, hiribilduen gaineko kontrola areagotzea zekarren,
besteak beste, hiribilduak Batzar Nagusietatik aldentzea eta Lur Lauarekiko
distantzia areagotzea14. Ordenantza zorrotz hark sortutako krisia
konpontzeko,1630eko KONKORDIAaldarrikatu zen, zeinak hiribilduei baimentzen
zien, prozedura jakin baten bidez, foruak bere egitea, Gaztelako zuzenbidea
alde batera utzita15.
Euskal lurraldeen foru-eraentzaren benetako dimentsioa, ordea, foruen arauek
islatzen dutenaz harago iristen da. Egia da foruak diziplina anitz biltzen
dituzten testuak direla: berezko zuzenbide zibilari, administrazio-
zuzenbideari, zigor-zuzenbideari eta prozedura-zuzenbideari buruzko arauak
jasotzen dituzte, euskaldunen ohiturazko zuzenbidea lege idatzi bihurtuz. Baina
orain, guri dagokigunez, funtsezko datua honako hau da:euskal lurraldeek
berezko egitura politikoa eta judiziala izan zuten hainbat mendez, nahiz eta
batzuek Gaztelako Koroarekin egindako itun politikoaren ondoriozkoa zela esan,
eta beste batzuek, berriz, aurretik indarrean egondako eta Gaztelako Koroaren
inbasioari begira –eta Gaztelako monarkiaren zentralizazioaren mende– erregeek
hala nahi izanda (edo komeni izan zitzaielako) euskaldunoi onartutako zenbait
berezitasun edo pribilegiotzat hartu16. Edozelan ere, eztabaida garrantzitsua
izan arren, azpimarratzekoa da gure iragan politikoari eta judizialari buruz
hainbat eta hainbat adituk ateratako ondorio sendo hau:euskal lurraldeen foru-
sistemak gobernu-sistema jakin batean du abiapuntua. Banakoen eskubideak
defendatzen dituen sistema da (herritarren arteko berdintasuna, kaparetasun
unibertsalean oinarritua; oinarrizko eskubideen babesa, tortura, epailearen
esku-hartzerik gabeko atxiloketak eta zorrengatiko kartzelatzea debekatzen eta
etxebizitzaren bortxaezintasuna eta akusaziozko printzipioa aldarrikatzen
baititu), berezko zuzenbide zibila daukana familiaren eta oinordetzaren
eremuan; berezko instituzio publikoak dituena (auzo, eskualde eta herrialdeetan
banatuak), baita berezko sistema militarra, berezko justizia-administrazioa,
berezko ogasuna (zerga-salbuespena) eta sistemaren berezko defentsa-tresnak
(‘foru-pasea’) ere. Finean, XIII-XVIII. mendeen artean loratu eta trinkotutako
sistema bat (Gaztelako Koroaren mende dauden beste lurraldeetan –Aragoi eta
Katalunia– gertatu bezala) eta XIX. mendetik aurrera indarrez desagerrarazia17.
Foru-eraentzen abolizio-prozesua gogorra eta luzea izan zen. Felipe V.aren
XVIII. mendeko Planta Dekretuen zentralizazio-saiakera abiapuntu hartuta, mota
askotako ekimenak gauzatu ziren, XIX. mendean zehar, euskal lurraldeen foru-
sistema ezabatzeko helburuak gidatuta. Manuel Godoy espainiar ministroak
lehentasunezko erronkatzat zeukan euskal lurraldeen foru-sistema deuseztatzea,
eta horretarako borroka ideologiko anti-foralista zorrotza aurrera eraman
zuen18. Ildo horretan, enkargu ofizialen babespean idatzitako hainbat obra
historiko-juridiko plazaratu ziren, foru-sistema bera inoiz existitu ez den
‘mito’ hutsa bilakatu nahian. Egun, oraindik, doktrinaren parte batek diskurtso
horri eusten dio19. Edozelan ere, bestelakoak izan ziren foru-sistema
desagerrarazi zuten ekimen politikoak eta juridikoak20: 1808ko Baionako
Estatutua (96, 101, 116, 117 eta 144. artikuluak); 1812ko Cadizko Konstituzioa,
Espainiako 1837ko Konstituzioa, 1837ko irailaren 16ko Legea (Bizkaiko, Arabako
eta Gipuzkoako Foru Aldundiak desegin zituen), 1839ko urriaren 25eko Legea (1.
eta 2. artikuluak: foru-aldundiak berrezarri zituen, baina sistema judiziala
ezabatu; foru-pasea debekatu zuen, eta, besteak beste, banderaren onura galdu
zuen Bilbok), 1841eko urriaren 29ko Errege Dekretua (Foru Aldundiak eta Batzar
Nagusiak desegin eta Probintzia Diputazioak indarrean jarri zituen; estatuaren
sistema judiziala ezarri zen, justizia-administrazio foralaren ordez; aduanak
kostara eta mugetara eraman ziren; udalak estatuko sistemaren arabera
antolatzen hasi ziren) eta Espainiako 1845eko Konstituzioa, neoforalismoa
deritzonaren garaian21. Estatuaren eta euskal lurraldeen arteko tentsioa
areagotuz joan zen, urtez urte (barealdi batzuk tartean, hala nola, 1871ko
urtarrilaren 25eko Errege Dekretua eta, batez ere, Espainiako I. Errepublikaren
garaian, Espainiako 1873ko Konstituzio Federalaren Proiektua22) eta
‘negoziazioa’ ezinezkoa izanik, estatuaren zentralismoa garaile atera zen.
Prozesuaren gailurra 1876ko uztailaren 21eko Legeak irudikatu zuen, Espainiako
1876ko konstituzio monarkikoaren babespean eta Cánovas del Castilloren eskutik
emanak:euskal lurraldeen foru-sistema abolitu zuten, eremu publikoari
dagokionez. Ordu arteko foru-instituzioak galdu egin ziren23.
Euskaldunok foru-sistemaren defentsan hain sutsu jokatu izanak autogobernurako
nahia argi islatzen duela ondorioztatu dute adituek. Are gehiago: CLAVERO
irakaslearen hitzetan, foralismoak federalismoa ezkutatu du beti, federalismo
estalia, estatuaren konstituzionalismo bateratuaren aurrean24. Gure historian
zehar, errealitate eta aldarrikapen iraunkorra, alegia. Espainiako
Berrezarkuntzaren garaiari dagokionez, federalismo birtual horren adibidetzat
hartu izan da, berez, 1878. urtetik aurrera martxan jarritako tresna juridiko
berria:kontzertu ekonomikoa edo ekonomia-ituna. Estatuko gobernuaren eta
Bizkaiko, Gipuzkoako, Nafarroako eta Arabako aldundien arteko akordioa oinarri,
kontzertua estatuaren eta hiru probintzien arteko harreman ekonomikoak zein
administraziozkoak arautzeko sistema konstituzionala da, estatuko
legebiltzarraren kontroletik kanpo geratzen dena eta hiru probintziek hari
ordaindu beharreko kupoa muintzat duena. Aldundiek kudeatutako finantza-
autonomia antolatzeko tresna juridikoa, eremu fiskalean, estatuaren eta
probintzien arteko ‘tratuen’ eta ‘negoziazioen’ esparrua sortzen duena, eta
adituen artean aldeko eta kontrako iritzi argiak eragin dituena. Lehenengo
kontzertu ekonomikoa 1878tik 1887ra arte egon zen indarrean; bigarrena, 1887tik
1894ra arte; hirugarrena, 1894tik 1906ra arte, eta laugarrena, 1906tik 1925era
arte (Liga Foral Autonomistaren garaian, 1917an hiru aldundiek Espainiako
erregeari bidalitako –eta gerora ahaztutako– mezuaren garaian, lehenengoz
euskal lurraldeeneskubide historikoakesamoldea erabiltzen hasi zen garaian25).
Tartean, foru-sistema berreskuratzeko saiakerak egin ziren: 1917ko mezuaren
ildotik, 1918ko azaroaren 3an euskal diputatu abertzaleek Espainiako Kongresuan
aurkeztutako Lege Proiektua26, esaterako.
Bosgarren kontzertu ekonomikoa Primo de Riveraren diktadurapean (1923-1930)
onartu zuten. 1925etik 1937ra arte egon zen indarrean. Espainiako II.
Errepublikaren garaian, itunari eutsi zitzaion, baina, 1936ko Espainiako Gerra
Zibilaz geroztik, bi probintzia euskaldunek izandako jarrera antifrankista zela
eta, 1937ko ekainaren 23ko Lege Dekretuaren bidez, sistema kontzertatua ezabatu
zieten Bizkaia eta Gipuzkoari. Kausa frankistaren aldeko jarrera izanagatik,
kontrako bidea hartu zuten Araba eta Nafarroari dagokionez, eta eraentza
bereziari eutsi ahal izan zioten. Egoera horretan heldu zen 1978ko abenduaren
6an onartutakoEspainiako Konstituzioaeta haren lehenengo xedapen gehigarria.
Araban ordu arte indarrean egondako kontzertua izan zen xedapen horren
filosofiaren eredua, baita autonomia-erkidegoa osatzean eta 1979ko Euskadiko
Autonomia Estatutuan oinarri hartutakoa ere (41. art.; zortzigarren xedapen
iragankorra). Hala, 1981eko maiatzaren 13ko Legearen bidez onartu zen egun
indarrean dagoen kontzertu ekonomikoa, Bizkaiari, Arabari eta Gipuzkoari
dagokienez. Berau izan da, ordu arteko eta Espainiako Konstituzioaz geroztik
Euskal Autonomia Erkidegoan indarrean ezarritako sistemaren arteko zubia,
zuzenbide publikoari bagagozkio27.
2.2 Euskal lurraldeen berezko sistema judizialaren ardatz nagusiak: foruak eta
Espainiako II. Errepublikaren garaiko euskal autonomia-estatutuak
Historian zehar gure lurraldeek berezko sistema judiziala izan dutela argi
erakutsi dute hainbat eta hainbat ikerketek. Gaur egun, aldiz, berezko sistema
judizialik ez dago. Hegoaldeko euskal lurraldeak Espainiako estatuaren
organigrama judizialean txertatuta daude; Iparraldekoak, ostera, Frantziako
estatukoan. Hegoaldeko euskal lurraldeek berezko sistema judizialari eutsi
zioten 1876. urtera arte, zuzenbide publikoaren eremuan euskal foruak abolitu
zituzten arte. Ordutik Espainiako 1978ko Konstituzioa aldarrikatu arte,
parentesi bakarra izan zuten lurraldeok autonomia instituzionalari dagokionez:
Espainiako II. Errepublikak ahalbidetutakoa eta, ondorioz, euskal autonomia-
estatutuetan jasotakoa. Iparraldeko lurraldeek, berriz, 1789ko Frantziako
Iraultzaz geroztik ez dute berriz ere berezko sistema judizialik izan.
2.2.1. Foruetan jasotako sistema judiziala
Aurreko atalean irudikatu dugun ibilbide historikoaren zenbait uneri argazkia
ateratzea dagokigu orain. Ikusi dugunez, Hegoaldeko euskal lurraldeek berezko
gobernu-sistema ia osoa eduki zuten 1876. urtera arte (eta Iparraldekoek,
lausoagoa bada ere, 1789ko Frantziako Iraultzara arte). Data hura da,
beraz,foruen abolizioarenadierazlea; hots, Hegoaldeko euskal lurraldeen berezko
zuzenbide publikoaren desagertzearen isla historiko-juridikoa. Ordu arte,
euskal lurraldeek, foru-eraentza diziplina-aniztunaren baitan, izan zuten
berezko sistema judizial bat28, foruek29ere argi jasotzen duten moduan.
1._Bizkaia
Bizkaiko Jaurerrian, berezko justizia-administrazio foralak funtsezko
garrantzia izan zuen, Bizkaiko foru-sistemaren ardatz diren hainbat elementu
bermatzen baitzituen: kaparetasunaren babesa, norbanakoen eskubide eta bermeei
eusteko bidea, eta Bizkaiko berezko zuzenbidea aplikatzekoa, besteak beste.
Hauek dira Bizkaiko sistema judizialaren oinarrizko ezaugarriak:
-Epaileen eta tribunalen sistema ez zen berdina Bizkaiko eskualde edo lurralde-
eremu guztietan: Durango, Bizkaia ‘nuklearra’, Enkarterriak eta Hiribilduak
bereizten ziren. Horretan ere, nabarmena zen, beraz, pluraltasuna eta barne-
zatiketa.
-Auzi berak ezagutzeko eskumena zuten hainbat instantzia judizial zeuden. Hori
zela eta, sistema oso konplexua zen, oso ugariak baitziren tribunal eta
instantzien arteko eskumen-gatazkak, batez ere bigarren auzialdian.
-Oso arrunta da, eskema horretan, helegite ugari aurkeztea instantzia bat baino
gehiagotan. Horregatik, prozesuak asko luzatzen ziren. Hori zuzentzeko, askotan
mugatu egiten zen instantzien kopurua.
-Batez ere Durangon eta Enkarterrietan30, etengabeak ziren etxekoek lehenengo
udal-instantziari eustearren korrejidoreen esku-sartzeen kontra egindako
borrokak. Tirabira horien oinarria argia zen: bizkaitarrek euren auziak bertako
epaile eta tribunalek ezagutzea nahi zuten, eta ez epaile edo tribunal arrotzek
ezagutzea. Alde batetik, etxekoek beti ezagutzen zutelako askoz ere hobeto
bertako zuzenbidea, antzinako ohituretatik eratorria. Bestalde, prozesu edo
auzi bat kanpoan izateak gastuak zekarzkielako bizkaitarrei: etxetik aldentzea
eta, beraz, bertakoez zuzenean ezin arduratu izatea. Ideia hori Bizkaiko 1526ko
Foru Berriak berak jasotzen du (VII. titulua; I. legea).
-Bizkaiak, halaber, epaileen, tribunalen eta euren laguntzaileen jarduera
kontrolatzeko sistema bat ezarri zuen, baita horiek euren ekimenengatik zuten
erantzukizuna ere (Foru Berria, IV. titulua, I. eta II. legeak).
-Azpimarratu beharra dago, bestalde, Bizkaian, leinu-gerren garaian, ermandade-
alkateak zeudela baina, borrokak amaitu bezain laster, desagertu egin zirela
(XV. mendean), Ermandadeak ez baitzuen loturarik izan jaurerriarekin.
Horregatik, Foru Berriak ez zuen organo judizial gisa jasotzen, garai batean
funtzio hori bete bazuten ere.
-Azkenik, ezaugarri orokor gisa ezinbestean aipatu beharra dago bizkaitarrek
gorengo instantzia judizialetan zuten ‘babes’ berezia. Espainiako estatuko
tribunalen historian zehar Valladolideko Kantzelaritzan bizkaitarrek
izandakosala bereziarenamota horretako kasu bakarra izan zen. Sala horren
arduradun zen epaile nagusiak aditua izan behar zuen Bizkaiko zuzenbidean, eta
kasu horiek soilik aztertzen zituen bere salan (Foru Berria, XXIX. titulua,
III. eta X. legeak). Epaile hori, halaber, bizkaitarrei Bizkaitik kanpo sortzen
zitzaizkien prozedura zibilak eta penalak ezagutzeko eskumenduna zen, betiere
bizkaitarrek euren kaparetasuna frogatzen bazuten. Eta froga hori
izapidetzearen arduraduna ere, Epaile Nagusia zen (FB, I. titulua, XIX. legea).
ITURRIZAk dioenez, hauek izan ziren Bizkaiko lehenengo epaileak, IX. mendetik
aurrera eta XV. mende arte:PRESTAMERO NAGUSIAeta Gernikako Kongresu Orokorrak
aukeratutakoBOST MERINO, Bizkaiko bost merindadeetan justizia administratzeko
hautatuak. Prestameroak arlo zibilean eta penalean eskuduntzak zituen eta
jaurerri osoan zeukan jurisdikzioa. Merinoak epaiak exekutatzeaz arduratzen
ziren. Bizkaiko 1526ko Foru Berriak, aurreko sistema horretatik abiatuta,
honako hau marraztu zuen bere arauetan, betiere epaileak eta euren
laguntzaileak argi bereizita:
Epaileak
-Burdinolen alkateak: Burdinolen artean sortutako auziak ezagutzeko eskumena
zuten, baita burdinolen jabeen eta euren langileen artekoak ebaztekoa ere. Foru
Berriak (II. titulua, V. legea) euren eskumena burdinolen barruan gertatutako
auzietara mugatzen zuen, eta, horietatik kanpo gertatutakoei dagokienez,
kantitate jakin bat gainditu artekoetara. Alkate edo epaile horiek burdinolen
jabeek aukeratzen zituzten eta euren jurisdikzioa izendapenean zehaztutako
bailarara mugatzen zen; urtebeterako kargualdia zen.
-Bertako alkateak: Epaile hauek eskuduntza mugatua zuten, auziaren objektuaren
balioaren araberakoa. Foru Berriaren arabera, Arratian, Uriben eta Zornotzan
zein beste elizate eta merindade batzuetan existitzen ziren (II. titulua, IV.
legea).
-Enkarterrietako udalbatzetako alkateak: Kausa zibilak eta penalak ezagutzen
zituzten, lehenengo auzialdian, Enkarterrietako udalbatza batzuetan (Gueñes,
Zalla, Gordexola) eta zibilak bakarrik beste batzuetan (Sopuerta, Karrantza,
Galdames eta Turtzioz). Apelazioa korrejidorearen aurrean egiten zuten
Enkarterrietako biztanleek, eta azken auzialdia Valladolideko Kantzelaritzako
Bizkaia Salari zegokion.
-Hiribilduetako alkateak eta Urduñako Hiriko alkatea: Lehenengo auzialdian kasu
zibilak eta penalak ezagutzeko eskumena zuten. Euren eskumenak hiri-gutun edo
foru frankoetatik eratortzen ziren, errege edo jauntxoek emanak. Eskumena
esklusiboa zen, eta epaile arrotzak baztertzen zituen. Apelazioak
korrejidorearen aurrean egiten zituzten bertakoek eta azken instantzia
Valladolideko Kantzelaritzako Bizkaia Sala zen.
-Foru-alkateak: Bizkaiko Lur Lauan kausa zibilak ezagutzeko eskumena zuten
epaileak dira, eta euren funtzioa berezko zuzenbidea zaintzea eta mantentzea
zen, ohitura zaharrak interpretatuz eta aplikatuz. Bizkaiko Jaunak izendatzen
zituen eta BOST ziren, 1526ko Foru Berriko II. tituluko III. legearen arabera:
hiru, Busturia eta Zornotzako merindadeetan, eta bi, Uribekoan, Arratian eta
Bedian. Euren jurisdikzioan bakarrik zuten eskumena, eta bertakoak izatea
galdatzen zitzaien, gainera. Bertakoekin lotura izatea eta bertan bizitzea.
Apelazioa korrejidorearen aurrean edo haren teniente orokorraren aurrean egiten
zuten bertako biztanleek.
-Korrejidorearen tenienteak: Tenienteak korrejidorearen ordezkariak ziren
Bizkaiko Jaurerria osatzen zuten lurralde-eremu guztietan: Durango,
Enkarterriak eta Bizkaia ‘nuklearra’. Korrejidoreak izendatzen zituen eta
izendapena Errege Kontseiluak edo Erregeak berak ikuskatzen zuen. Letraduak
ziren eta lehenengo auzialdian (beste alkate batzuekin batera) zein bigarrenean
zituzten eskumenak. Batez ere, azken horretan. Hiru ziren eta euretatik
garrantzitsuena teniente orokorra zen, Gernikakoa, Bizkaiko eta Durangoko Lur
Lau osoan jurisdikzioa zuena (FB, II. tituluko II. legea). Korrejidorea
ordezkatzen zuen hura ez zegoenean, elizateei bisita egiten zien eta
Valladolideko Kantzelaritzako kidea zen.
-Korrejidorea: Bizkaiko foru-eraentzan ezinbesteko figura zen korrejidorearena.
Erregearen ordezkaria zen jaurerrian: hark izendatzen zuen eta ordaintzen zion,
eta letradua izan behar zuen (FB, II. titulua, I. eta X. legeak); zalduna edo
kaparea eta odol garbikoa, jaurerritik kanpokoa (FB II. titulua, II. legea).
Kausa penaletan zein zibiletan zuen eskumena Bizkaiko Lur Lau osoan.
Orokorrean, konfiantzazko politikari, militar, Valladolideko Kantzelaritzako
letradu, diplomatiko, Bizkaiko epaile nagusi edo presidente izandakoen artean
aukeratzen zen. Batez ere apelazioetan aritzen zen.
-Bizkaiko diputatu nagusiak: Funtzio politikoez gain, korrejidoreak emandako
sententzien apelazioa ezagutzeko eskumena zuten Bizkaiko bi diputatu nagusiek,
beste lurraldeetan ez bezala.
-Bizkaiko epaile nagusia: Valladolideko Kantzelaritzako Bizkaia Salako
arduraduna zen, autore batzuen iritziz, jatorrian, Bermeoko epailea izandakoa.
Azken auzialdia ezagutzen zuen jaurerrian emandako sententzia guztiekiko, kausa
zibiletan, penaletan eta kaparetasunari buruzkoetan. XIX. mende arte iraun zuen
kargu honek. Erregeak izendatzen zuen eta hil arteko kargua zen, oro har.
Laguntzaileak
-Prebosteak: Hiribilduetako funtzionario judizialak ziren, Bizkaiko jauntxoek
izendatutakoak eta bertako sententziak exekutatzeko funtzioak zituztenak.
Gaizkileak atxilotzeko eta kartzelatzeko funtzioa ere betetzen zuten.
-Prestameroak: Korrejidoreak ordezkatu zuen arte, jaurerriko maila goreneko
funtzionarioa zen. Foru Berriaz geroztik, erregeak jaurerrian zituen hainbat
eskubide galdatzeko, kobratzeko eta jasotzeko funtzioa betetzen zuen, exekuzioa
barne. Bi laguntzaile izendatzeko ahalmena zuen, bata Durangoko merindadearen
eremurako eta bestea Bizkaia nuklearrerako.
-Merinoak: Bizkaia nuklearra merindadeetan banatzen zen eta merindade bakoitzak
merino bat zuen (Uribekoak, bi). Foru Berriak ZAZPI merindade aipatzen ditu:
Busturia, Uribe, Arratia, Bedia, Zornotza eta Durango, eta, 1785. urtean
gehitutakoa, Orozko.
2._Gipuzkoa
Gipuzkoan, XV. menderako finkatuta zegoen foru-egitura judiziala31. Analisia
laburtzearren, honako alderdi hauek azpimarratuko ditugu:
   a. Udaleko Justizia Administrazioa
-Epaile arbitroak: Ekitatez arazoak konpontzen zituzten arbitroak ziren, ez
epaileak. Auziko alderdiek aukeratzen zituzten euren kasua ebazteko, bide
judiziala ekiditearren. Erdi Aroan eta Aro Modernoan garrantzi handia izan
zuten. Epaile ‘ofizialekin’ batera arazoak ebazteko euskarri juridikoa osatzen
zuten, eta batez ere arlo zibilean betetzen zuten euren jarduera.
-Ohiko alkateak: Gipuzkoako hiribilduetan lehenengo auzialdiaz arduratzen
ziren, arlo zibilean zein penalean, korrejidorearekin batera. Udalerriko
zenbait auzokoren artean aukeratzen zituzten; hautagaiek “millarista” izan
behar zuten, hau da, funts-ondasunen kopuru jakin bat izan behar zuten, eta
idazten eta irakurtzen jakin behar zuten. Epaimahai batek eta prebosteek
laguntzen zieten alkate horiei. XVI. mendetik aurrera, Batzar Nagusiei eskaera
ugari egiten zitzaizkien, korrejidoreek alkate horien lehenengo auzialdiko
eskumena errespeta dezaten.
-Auzo-alkateak: Hiribilduekiko mendekotasuna zuten herri edo auzoetako alkateak
dira. Auzo horietan aukeratzen zituzten eta zegokien ohiko alkateak izendatzen
zituzten. Euren jarduera ohiko alkateek eskuordetutako eskumen batzuk
exekutatzean zetzan, zuzenbide zibilaren eremuan eta kantitate txikiko auziei
dagokienez. Auzo eta herriak hiribildu bilakatu ahala, desagertu egin ziren
alkate hauek.
-Alkate nagusiak eta alkate nagusien tenienteak: Hiribilduetan funtzio
judiziala ohiko alkateen esku zegoen, eta Gipuzkoan, alkate nagusiek Alkatetza
Nagusietan betetzen zituzten funtziook. Udalerriak ziren, alkatetza nagusiak,
hainbat ‘unibertsitatek’ osatuak, Batzar Nagusietan ordezkaritza bakarra eta
bateratua zutenak (Areria, Sayaz eta Aiztondo, adibidez). Erregeak izendatzen
zituen, eta, oro har, udalerritik kanpo bizi zirenez, tenienteak izendatzen
zituzten euren izenean jarduteko.
b) Ermandadeko alkateak
Zigor-arloan jarduteko eta gaizkileak atxilotzeko sortu ziren ermandadeak
lurralde askotan. Foruetan jasotako zigor-arloko arauak indartzeko eta
exekutatzeko organo judizial kolektibo gisa, alegia. Alkate haiek epaileak
ziren, beraz, ermandadearen eskumeneko kasuak ebazteko izendatuak: indarkeria,
erailketa, lapurreta, sutea eta Elizetan lapurtzea. Lurralde eremuari
bagagozkio, barrutitan banatuta zeuden. Barruti bakoitzak ermandadeko alkate
bat zeukan, ermandadearen jurisdikzioa aplikatzeko. Eurek izapidetzen zuten
prozedura oso laburra zen, eta haien epaiak, oso zorrotzak eta eraginkorrak.
Batzar Nagusiek gertutik jarraitzen zieten ermandadeko alkateek emandako
epaiei, eta, batzuetan, zuzendu ere egiten zituzten. Apelazioan, ermandadeko
alkateek emandako epaiak erregeak bakarrik ezagutzen zituen, edo hark
izendatutako batzordeak. XVII. mendean desagertu ziren, beharrezko izateari
utzi baitzioten.
c) Jurisdikzio bereziak
Garrantzitsuenak hauexek dira:
-Burdinolen alkateak: Urtero burdinolen jabeek euren artean izendatutakoak
ziren, inolako forma jakinik gabeko prozedurari jarraituz euren arteko gatazkak
konpontzeko. Gatazkak, oro har, zibilak ziren. Pixkanaka, figura hura ahultzen
joan zen, burdinoletako jabeek eta langileek nahiago baitzuten korrejidorearen
tribunalera jotzea euren liskarrak ebazteko. Korrejidoreak hartu zuen, beraz,
alkateon tokia.
-Saka-alkatea: Gipuzkoak zeuzkan jurisdikzio berezietatik garrantzitsuena hau
da. XV. mendean agertu zen figura hau, erregearen errentak defendatzeko xedez
sortua: atzerrira zenbait ondasun ateratzea eta bertatik beste batzuk sartzea
debekatzen zuen. Urtebeteko kargualdia zegokion eta Batzar Nagusiek izendatzen
zuten. Laguntzaileak zituen eta mugetan egoten zen, ondasunon inportazioak eta
esportazioak kontrolatzeko, baita, nolabait, kontrabandoa ikuskatzeko ere.
Azkenean Irunen jarri zuen egoitza, eta kartzela propioa ere izan zuen han,
baita letradu baten aholkularitza ere. Haren epaiak Gaztelako Kontseiluaren
aurrean bakarrik apela zitezkeen, eta kargualdia bukatzean, Batzar Nagusien
aurrean kontuak eman behar zituen.
-Indietatik Heldutakoaren epailea: Donostian zuen egoitza, eta Indietatik
etorritako itsasontzien kontrola zeraman. Haren epaiak Indietako Kontseiluaren
aurrean bakarrik apela zitezkeen. Haren funtzioa beste epaile batek bete zuen
XVIII. mendearen amaieratik aurrera: Donostiako itsas-komisarioak. Saka-
alkatearen funtzioak errespetatu behar zituen, baina lur- eta itsaso-
kontrabandoaz aritzeko epailearen funtzioak hartu zituen.
-Errege Armen komandantea edo kapitain nagusia: Bizkaian eta Araban ez zen
existitzen figura hau, baina Gipuzkoan garrantzitsua zen. Hondarribian eta
Donostian zuen egoitza. Jurisdikzio militarra zeukan. Eskumen-liskar handiak
izaten zituen ohiko epaileekin, eta 1544ko Konkordiaz geroztik, haren esku
geratu zen militarren arteko auziak konpontzeko ardura. Aldiz, militarrek
zibilekin zituzten liskarrak ezagutzeko, eskumena mistoa zen, ohiko epaileekin
batera gauzatzen zuen; kasu horietan, beraz, elkarrekin jardun behar zuten.
d) Probintziako Justizia Administrazioa
Probintzia osoan jurisdikzioa zuten kargu judizial garrantzitsuenak
korrejidorea eta Batzar Nagusiak ziren. Bizkaian ez bezala, funtzio judizialak
zituzten Gipuzkoan:
-Korrejidorea:Jakina da korrejidorea erregearen ordezkaria zela probintzian;
funtzio politiko, militar eta judizial garrantzitsuak zituen bere esku, beraz.
Lehenengo auzialdiko eskumena zuen, alkateekin batera, kasu zibilak eta penalak
ezagutzeko, nahiz eta haren funtzio ezagunena ohiko alkateek emandako epaien
apelazioa ebaztea izan. Korrejidorearen epaiak Valladolideko Kantzelaritzaren
aurrean errekurri zitezkeen. Korrejidorearen tribunala ibiltaria zen,
Gipuzkoako lau hiribilduetan izaten zuen egoitza, txandaka: Donostia, Azpeitia,
Azkoitia eta Tolosa. Hiribildu bakoitzean tribunalak bere karguan ematen zuen
denboran ere aldaketak izan ziren, garaiaren arabera: hiru hilabete ziren
hasieran, gero sei, urtebete eta, azkenik, hiru urte.
-Gipuzkoako Batzar Nagusiak:Eskumen judizialak zituzten: a) ermandadeko
alkateen jarduera eta epaiak ikuskatzea edo eta zuzentzea; b) zenbait auzi
ezagutzea, batez ere herri, auzo, unibertsitate eta auzo-batzen artekoak, edo
pertsona asko tartean biltzen zituztenak; c) Gipuzkoatik kanpo gipuzkoarren
kontra egindako delituak ezagutzea; d) sorginkeria; e) kargu publikoen kontrako
delituak; e) eskriturak faltsutzea. Kasu guzti hauetan eskumen esklusiboa zuten
eta haien epaiak Gaztelako erregearen edo eta haren kontseiluko kideen aurrean
soilik errekurri zitekeen.
3._Araba
Ibilbide kronologikoa abiapuntu hartuta, Arabak hainbat mendez izan zuen
sistema judiziala laburbiltzen saiatuko gara atal honetan, kontuan izanik,
beste lurraldeek baino lehenago galdu zituela berezko ezaugarriak, Gaztelako
Justizia Administrazioa ia lurralde osoan gailendu baitzen. Azter ditzagun,
laburki, ezaugarriok:
-Arriagako Kofradia: Erdi Aroan, 1332. urtera arte, Gaztelako erregearen
jurisdikzioarekin batera Arriagako Kofradiarena egon zen indarrean, bakoitza
bere lurralde-eremuan. Arriagako Kofradiaren jurisdikzio-eremuan erregearenak
ez zuen eskumenik; funtzio judiziala kofradiako jaunak betetzen zuen, zuzenean
edo ordezkari bidez (prestameroa, Arabako alkateak edo epaile unibertsalak),
kasu zibilak zein penalak ezagutzeari zegokionez. Bertako zuzenbidea aplikatzen
zuten eta apelazioa Justizia Nagusiaren aurrean egiten zen, euretariko bat
baitzen kargu hori zeukana. Kofradia 1332. urtean desagertu zen,borondatez
utzitabere buruaGaztelako Koroaren esku. Geroztik Gaztelako sistema judiziala
aplikatu zen ia Araba osoan, Aiarako lurraldean izan ezik, berezko forua
baitzuen. Hala ere, borondatezko uzte horretan, arabarrek argi eta garbi
galdatu zuten, Gaztelako sistema indarrean jarri arren, euren kasuak epaituko
zituzten epaileek bertakoak izan behar zutela.
-Ermandadea: Araban ezinbestean aipatu behar da ermandadea. Zigor-arloan
ziharduen, batez ere, jakina denez. Arabako lurraldean garrantzi handia zuen.
Ermandadeetan, ermandadeko alkateak zeuden, ermandadearen jurisdikzioan funtzio
judiziala zutenak. Prokuradoreak eta komisarioak ere baziren, alkate horiek
izendatzeko, euren jarduera ikuskatzeko eta, beharrezkoa izanez gero, emandako
epaiak zuzentzeko. Batzar Nagusiek ere funtzio hori egikaritzen zuten,
ermandadeari dagokionez. Herri bakoitzak ermandadeko alkate bat zuen eta denak
zeuden Arabako Ermandadearen barruan. Ermandadeen epaiak diputatu nagusiaren
aurrean errekurritzen ziren.
-Ohiko alkateak: Beren lurralde-eremuan lehenengo auzialdiaz arduratzen ziren:
auzokoek aukeratzen zituzten, jaurerrietan izan ezik, jaunak izendatzen
baitzituen zuzenean edo, auzokoek, jaunak berretsita. Aro Modernoan,
aholkulariek lagunduta ematen zituzten epaiak.
-Alkate nagusiak, justizia nagusiak edo gobernadoreak: Arabako jaurerrietan
jarduten zuten, eta jaunak izendatzen zituen jaurerri osoan aritzeko. Jauna
ordezkatzen zuten, eta astero audientzia publikoan betetzen zuten euren funtzio
judiziala, lehenengo auzialdian zein apelazioan. Euren epaiak Valladolideko
Kantzelaritzan errekurritu behar ziren.
-Diputatu nagusia: Araban ez zen korrejidorerik; beraz, diputatu nagusiari
zegozkion hark beste lurraldeetan betetzen zituen funtzioak. Ermandadeko
autoritate gorena zen: ermandadeko alkateen jarduera ikuskatzen zuen, eta euren
epaien apelazioa ezagutzen. Formazio handiko pertsona zen, bere epaiak apelatu
arren exekutatzen zituena eta, denborarekin, lehenengo auzialdia ere bere esku
hartu zuena. Pribilegio gisa, haren epaiak erregearen edo haren kontseiluaren
aurrean soilik errekurri zitezkeen, ez Valladolideko Kantzelaritzan.
4._Nafarroa
Atal honetan, Nafarroako berezko sistema judizialaz jardungo dugu, eta, SALINAS
QUIJADAren analisia abiapuntu hartuta32, bi aro bereiziko ditugu:
1) Goi Erdi Aroa: Elizaren jurisdikzioa eta jurisdikzio feudala alde batera
utziz, errege-kuria zen funtsezko instituzio judiziala. Erregeak ezagutzen
zituen auziak, kuriaren laguntzaz, beste instantziek konpondu eziniko kasuetan
(nobleen arteko liskarrak, eliztarren artekoak eta mistoak, batez ere). Errege-
kuria izan zen aurrerago sortutako tribunalen sistemaren ernamuina. Kuriarekin
batera, Batzar edo Asanblada Judiziala ere aipatu behar da, justizia-
administrazioaren sistema osoaren abiapuntua, alegia. Hasieran, herritarrek
osatzen zuten; gero, erregeak edo jaunak izendatutako epaileek. Aldeen
alegazioak, frogak eta ebazpena emateaz arduratzen zen.
2) Behe Erdi Aroa eta Aro Modernoa: Mailakatuago zegoen sistema judiziala. Ikus
dezagun.
-Ohiko alkateak: Udalerrietako epaileak ziren, lehenengo auzialdiaren ardura
zutenak, garrantzi gutxiko kasu zibil eta penaletan. Erregeak izendatzen
zituen, baina udalerri batzuek euren epailea izendatzeko pribilegioa zeukaten.
Alkate edo epaile horiek astean hirutan egin behar zuten audientzia publikoa
eta epaiak erregeak onartu behar zituen. Ohiko alkateen gainetik, alkate
nagusiak zeuden (jaurerrietan zuten jurisdikzioa eta jaunak izendatzen zituen),
hiribilduetako arduradunak ziren eta inguruko herri eta auzo askoren gaineko
jurisdikzioa zuten, kasu zibilak eta penalak ezagutzeko.
-Errege Gortea edo Gorte Nagusia: XIV. mendean sortutako tribunala. Lau alkatek
edo epailek osatzen zuten: batek erregea ordezkatzen zuen, besteak eliza,
besteak noblezia eta azkenekoak hiribilduak. Bi salatan antolatzen zen. Lau
notario, prokuradore fiskala eta justizia-exekutatzaileak ziharduten haietan
lanean. Ohiko alkateen eskumena gainditzen zuten kasuak ezagutzen zituen
lehenengo auzialdian, baita horiek emandako epaien apelazioa ere. Nafarroa
Gaztelaren esku jausi zenean ia berdin jarraitu zuen gorte edo tribunal horrek,
aldaketa larregirik gabe. Gorteak emandako epaiak Errege Kontseiluaren aurrean
errekurri zitezkeen.
-Nafarroako Errege Kontseilua: Funtzio politiko garrantzitsuak betetzeaz gain,
1450eko Erriberriko Gorteez geroztik, Nafarroako Auzitegi Gorenaren funtzioak
eskuratu zituen, hots, kasu zibil eta penal guztien azken auzialdia, alegia.
Kontseilua honako kide hauek osatua zen: arduraduna, sei epaile eta erregeak
aukeratutako lau alkate. Arduraduna eta bi epaile erregeak izendatzen zituen,
eta ez ziren Nafarrak. Kontseiluak zenbait sala zituen, eta osokoa nahiz
batzorde murriztua.
5._Lapurdi
Erdi Aroan, Lapurdin, sistema judiziala Bailearen Tribunalak ezaugarritzen
zuen, bailea buru zuen tribunalak, alegia. Kuriaren oinordekoa zen (hasieran,
bederen, herri-ordezkaritza zeukana), eta Uztaritzeko gaztelu parean zeukan
egoitza. Zuzenbidean aditu ziren funtzionario judizialek osatzen zuten
epaitegia. Presidentea, aldiz, bailea, noble bat izaten zen, erregearen
ordezkaria eta zuzenbidearen ezagupenik gabea. Justizia-arloko eskumenak eta
eskumen militarrak zituen. Horregatik, laster utzi zituen bere eskumenak
teniente orokorraren esku; hura zuzenbidean aditua zen eta, denborarekin, bere
kargua instituzio bilakatu zen, 1493tik aurrera berak presiditu baitzuen,
izatez, Bailearen Tribunala.
XV. mendetik aurrera, bi teniente izendatu ohi zituzten, bata kasu zibilak
ezagutzeko, eta bestea kasu penaletarako. Ziur asko ez zen beharrezkoa izango
Lapurdin sortzen ziren kasuak ebazteko bi teniente izendatzea. Adituek
diotenez, Frantziako monarkiak kargu horiek dirua ateratzearren salgai jartzen
zituen eta familia ahaldunek erosi egiten zituzten; hori bide zen bi teniente
egoteko arrazoia, eta ez premia. Horregatik, 1757. urtean bikoiztasuna
desagertu eta teniente bakarra gelditu zen. Belaunaldiz belaunaldi, familia
ahaldunek izan zuten kargu hori euren esku, eta benetako epaile-dinastiak sortu
ziren.
Tenientea zen, beraz, tribunalaren benetako presidentea. Erregeak izendatzen
zuen biltzarrak eskainitako hiru izenen artean. Esperientziadun abokatuen
aholkularitza zuen, eta elkarrekin egiten zituzten epaiketak. Erregearen
prokuradoreak eta erregearen abokatuak ere bazuten bertan beren funtzioa,
erregearen ordezkari gisa, eta bestelako funtzionarioak eta laguntzaileak ere
biltzen zituen tribunalak. Tribunalaren eskumena lehenengo auzialdian
oinarritzen zen, kasu zibilak eta penalak ezagutzeko. Tenientearen epaiak
Lanneseko seneskalaren aurrean errekurri zitezkeen, Baionan. Eta, azken
instantzia, Bordeleko parlamentua zen33.
6._Nafarroa_Beherea
Nafarroa Behereko sistema judizialari buruz jarduteko, zenbait etapa bereizi
behar dira:
-1512. urtea aurretikoa: Nafarroa Beherea, etapa honetan, Nafarroaren parte
zen. Nafarroa zen. Ez zegoen lurraldea bitan zatituta. Bakarra zen. Garai
hartan, hiru jurisdikzio zeuden, autoreen iritziz34:alkate txikia edo merkatuko
alkatea, herritarren auziak lehenengo auzialdian ezagutzen zituena;alkate
nagusia, beste horien epaien apelazioa ezagutzen zuena; etaErrege Gortea,
nobleen auziak ezagutzen zituen tribunala, hamabi gizon aberatsek osatua eta
Gorteko alkatea buru zuena.
-1512. urteaz geroztikoa: Nafarroako erregeek berrantolatu egin behar izan
zuten sistema judiziala, egoera berrira egokitzeko, Nafarroa Garaia Gaztelaren
esku geratu baitzen. Hala, Nafarroako Kantzelaritza sortu zuten, Iruñeko
Gortearen hutsa betetzeko. Urte horretatik hasi eta 1620. urtera arte, Pauen
Nafarroako Parlamentua sortu arte, sistema judiziala horrela antolatzen zen:
bailaretan edo eta estatuetan (herrialdeetan) banatutako lurraldeetan,
justizia-administrazioa organo judizialek gauzatzen zuten, erregearen
ordezkariak edo euren tenienteak (herriak aukeratutakoak eta epaile batek edo
bik lagunduta) buru zirela. Lehenengo auzialdian kasu zibilak eta penalak
ezagutzen zituzten eta euren epaien apelazioa Nafarroako Kantzelaritzan
aurkeztu behar zen. Hiribilduek euren epaimahaiak zituzten(jurats)eta nobleen
arteko auziak zuzenean Nafarroako Kantzelaritzan ezagutzen ziren. Jaurerriek,
halaber, euren jurisdikzioan eskumena zuten, berezko funtzionarioek gauzatzen
zutena. Bestalde, 1611ko Foruak epaileen laguntzaile mordoa izendatu zituen:
kartzelariak, atezainak eta notarioak, nafarrak eta euskaldunak izan behar
zutenak, gainera. Azken auzialdia Nafarroako Kantzelaritzak ezagutzen zuen,
esan bezala. Erregeak izendatutako funtzionario hauek osatzen zuten erakundea:
presidenteak, kantzelariordeak, sei kontseilarik, abokatu orokorrak eta
prokuradore orokorrak.
-Luis XIII.ak 1620an aldarrikatutako Batasun Ediktuaz geroztikoa: Frantziako
Koroak eskuratu zituen Nafarroako eta Biarnoko lurraldeak, ediktu haren bidez.
Nafarroako Kantzelaritza desagertu eta egoitza Pauen zuen parlamentu subirano
bakarrean batu zen, Biarnoko Kontseilu Subiranoarekin. Nafarrak neurri horren
aurka jardun ziren baina ez zuten euren instituzioari eustea lortu. Onartu
zitzaien gauza bakarra parlamentu berriak euren izena hartzea zen: Nafarroako
Parlamentua. Organo hura izan zen baxenabartarren, zuberotarren eta
biarnotarren azken instantzia judiziala Frantziako Iraultzan zehar. Organo
haren sorrerarekin betiko galdu zen nafarren oinarrizko printzipio bat:
nafarrak Nafarroan epaitzea eta epaile nafarrak izatea. Paueko organo berriaren
zuzendariak ez ziren euskaldunak eta nafarrek hara joateko gastu guztiak beren
gain hartu behar zituzten. Eragozpen horien ordain modura, Luis XIII.ak Saint-
Palaiseko Seneskaltza sortu zuen, baina azken instantzia Nafarroako Parlamentua
zenez, arazoak ez ziren konpondu.
7._Zuberoa
Zuberoako tribunal ezagunena Lixarreko Gortea da, Lixarreko intxaurrondopean
betidanik bildutakoa eta, ziur asko, Bizkondearen Tribunalaren oinordekoa.
Presidentea, Mauleko kapitain-gaztelaua zen35, eta arlo zibilean zein penalean
eskumen unibertsalak zituen. Presidentearekin batera, tribunala Zuberoako hamar
jaurerri garrantzitsuenetako jaunek osatzen zuten (zortzi egunean behin
saioetara joan behar zuten), baita berrogeita hamar lurjabek ere (lau saiotik
batera joatea aski zuten). Denborarekin, presidente-lanak haren tenientearen
esku geldituz joan ziren. Notarioa ere bazen, erregeak izendatua, baita funtzio
judizialak betetzen zituzten mezulariak ere. Gortearen jurisdikzioarekin
batera, beste jurisdikzio berezi batzuk ere bazirela aipatu beharra dago, beste
euskal lurraldeetan bezala.
Lixarreko Gorteak emandako epaiak apelatzeko, bi aukera zituen
errekurritzaileak: Daxeko Gortera edo Lanneseko Seneskalaren Gortera joatea.
Azken instantzia, horien ondoren, Guyanako epaile nagusia (Zuberoa ingelesen
mende egondako garaian) edo Bordeleko Parlamentua (Zuberoa frantsesen mende
egondako garaian) ziren. Saiakera bat baino gehiagoren ostean, 1691n Frantziako
erregeak –‘Matalaz’ matxinoaren altxamenduaren ondorioz–, azken instantzia
Nafarroako Parlamentuan kokatu zuen. Zuberotarrek Nafarroako Parlamentuaren
aurrean euren ohiturak defenditzen jarraitu zuten, 1731n Frantziako Koroak
debekatu zituen arte, eta‘Cartas Patentes’deritzenak derrigorrez aplikarazi.
Foruen kontrako erasoak Lixarreko Gortea deuseztatzea lortu zuen, azkenean36.
2.2. Espainiako 1931ko Bigarren Errepublika: euskal autonomia-estatutuak
XX. mendeko hirugarren hamarkadak dimentsio berri bat eman zion Hegoaldeko
euskal lurraldeen autogobernuaren desioari. Helburua argia zen, autore gehienen
iritziz37: autogobernu horren isla izango zen autonomia-estatutu bat lortzea
Bizkaia, Gipuzkoa, Araba eta Nafarroarentzat. Ez zuten nahi zenbait eskumen
ekonomiko eta administratibo biltzen zituen testu bat, ekonomia-itunak ordurako
zehaztuta zuenaren jarraipen soila. Autonomia politikoaren bila abiatu ziren
Hegoaldeko euskaldunak etapa hartan, lau lurraldeen berezitasunak errespetatuko
zituen instituzio komun bat lortu nahian. Erregimen ‘neoforalaren’ eta
‘kontzertatuaren’ dimentsioa nabarmen gaindituko zuen egoera politiko bat
irudikatu nahi zuten, alegia. Espainiako estatuaren eta euskaldunen arteko
hainbat mendetako liskar politikoari konponbidea topatzea zen erronka nagusia,
egun indarrean dagoen autonomia-estatuaren aurrekari hurbilena.
Primo de Riveraren diktadura amaitu eta monarkia baztertuta, Espainiako II.
Errepublika aldarrikatu zen. Hegoaldeko euskal lurraldeen estatutua lortzeko
bidean hainbat urrats eman ziren hurrengo urteetan. Lehenbizi, Eusko
Ikaskuntzak aurkeztutakoEuskal Estatutuaren Aurreproiektuaazpimarratu beharra
dago, Eusko Ikaskuntzak 1931ko maiatzaren 31n onartutakoa38. Lehenengo aldiz
erabili zen testu horretan “País Vasco” esamoldea, Bizkaia, Gipuzkoa, Araba eta
Nafarroa herri gisa batuta azaltzeko. Espainiako estatuaren barruan lau
lurraldeek estatu autonomo bat osatzen dutela aldarrikatzen zuen estatutuak,
eta lurraldeen arteko autonomia nabarmentzen zuen, era berean. Espainiako
estatuarekiko harremanetan eredu federala, beraz, eta Hegoaldeko lau euskal
lurraldeen artean, egitura konfederala. Foru-berrezarkuntzaz harago joko
zuenplanta berrikoeredua marraztu zuen Estatutuaren Aurreproiektuak, Suitzako
ereduari jarraituz.
Botere judizialari bagagozkio, Estatutuaren II. tituluko 4. artikuluak, Euskal
Herriko Auzitegi Gorenaren sorrera aurreikusten du, eta, harekin batera, Euskal
Kidego Judiziala azpimarratzen du, euskal epaile eta magistratuek osatua.
Orobat, testuaren III. tituluko II. kapituluak botere judizialaren antolaketari
buruz dihardu, 14. artikuluan, hain zuzen ere. Batik bat, hemen nabarmendu
behar duguna zera da: Estatutuaren Aurreproiektuak apustu argia egiten du
berezko Euskal Botere Judiziala eraikitzearen alde, euskal estatu berriak
antolatutako boterea, alegia. Proposamen horrek erabat aldatzen zuen Espainiar
estatuko botere judizialaren egitura, berezko antolaketa argia proposatzen
baitzuen39: 1) Auzo-epaitegiak ezabatzea; 2) Lehenengo auzialdiko eta
instrukzio-epaitegiak aldatzea; 3) Bilbon lurralde-audientzia bat ezartzea eta
Iruñekoa mantentzea; 4) Probintzia-auzitegiak mantentzea; 5) Euskal Auzitegi
Gorena sortzea, hiru salarekin: zibila, administrazioarekiko auzietarakoa eta
lan-zuzenbidearen arlokoa. Auzitegi horren eskumenen artean, 14.5. artikuluak
esanbidez aipatzen zuenkasazio-helegitea,zuzenbide zibilaren eta merkataritza-
zuzenbidearen aplikazioari dagokionez:…creación de un Tribunal Supremo Vasco,
con tres Salas, una de lo Civil, otra de lo Contencioso Administrativo y otra
del Trabajo y Reforma Social, que entenderán: la primera, en los recursos de
casación relativos a la aplicación del Derecho civil y Mercantil, y recursos
gubernativos contra las calificaciones de los Registradores de la Propiedad de
las cuatro Provincias…;6) Justizia-administrazioan jarduten dutenei, notarioei
eta bestelako funtzionarioei, euskararen ezagupena galdatzea, ezinbesteko
eskakizun gisa; 7) Euskal Kidego Judiziala osatuko duten kideak Euskal Auzitegi
Gorenak aukeratzea eta izendatzea.
Estatutuaren Aurreproiektuak eztabaida sakonak eragin zituen euskaldunon
artean, batez ere, Nafarroari buruzkoak eta akonfesionaltasunari buruzkoak.
Eztabaida horien ondorioz, bi bloke nagusi sortu ziren alderdi politikoen
artean, eta estatuko Gorte Konstituziogileetarako hauteskundeetara bakoitza
bere testuarekin aurkeztu zen. Ezkerreko alderdiek proposatutako testua
Aurreproiektukoaren oso antzekoa zen; eskuineko alderdiek aurkeztutakoa, ez
hainbeste. Azkenean, Alkateen Mugimenduak antolatutako asanbladak beste testu
bat hautatu zuen Lizarran, 1931ko ekainaren 14an:Lizarrako Estatutua, Eusko
Ikaskuntzaren aurreproiektua eskuinekoen, nazionalista konfesionalen eta
karlisten gustura aldatuz eratutako testua40. Udalerri asko falta izan ziren
asanblada horretan, eta ordezkatuta zeudenek aldaketa nabarmenak egin zizkioten
Eusko Ikaskuntzak aurkeztutako aurreproiektuari. Garai bateko terminologiari
heldu zion, berriro ere, Lizarrako Estatutuak; foru-berrezarpena aldarrikatu
eta Aurreproiektuak proposatutako eredu federala alde batera utzi zuen. Adituen
iritziz, Espainiako estatuaren errealitate konstituzionalarekin bat egiteko
aukerak nabarmen gutxitu zituen horrek. Eskubide historikoen esamoldearen
eraikuntzan oso elementu interesgarriak ditu Lizarrako testuak, egun erabiltzen
diren formulen aitzindaria baita. Eusko Ikaskuntzaren Aurreproiektuak hainbeste
zaintzen zuen euskaldunen arteko adostasunik ez zuen lortu Lizarrakoak, hala
ere. Hori du, askoren iritziz, akatsik larriena. Botere judizialari bagagozkio,
orobat, Lizarrako testuak ez zuen aldaketarik ekarri Aurreproiektuan jasotako
diseinuari buruz.
Hainbat estatutu-proiektu proposatu ziren, baina Espainiako II. Errepublikako
1931ko Konstituzioa onartuta eta urte bereko abenduaren 8ko Dekretuari
jarraituz, Espainiar estatuko behin-behineko gobernuak argi utzi zuen nork
eratu behar zuen euskaldunon nahien euskarri juridiko-politikoa, hots, estatutu
berria: lau diputazioetako batzorde kudeatzaileek, Espainiako Gobernuak
aukeratu eta kontrolatuta. Lau diputazioetako batzordeek estatutuaren proiektua
idatzi zuten, 1932ko martxoaren 21erako. Baina Nafarroako eskuindarren
estrategiak Nafarroa prozesutik kanpo utzi zuenez (nafar udalerrien 2/3en
baietza galdatzeko klausula onartzea lortu zuen eta bozketan ez zen ehuneko
hori iritsi), eta Kataluniako Estatutua 1932ko irailaren 9an onartuta, beste
proiektu bat jarri zuten martxan Bizkaiko, Arabako eta Gipuzkoako diputazioen
batzorde kudeatzaileek. Azkenean, 1933ko azaroaren 5ean erreferenduma egin zen.
Parte-hartzea oso altua izan zen, batez ere Bizkaian eta Gipuzkoan, eta aise
lortu zen Espainiako Errepublikako Konstituzioak galdatutako ehunekoa.
Espainiako estatuko hauteskundeak egin ziren handik bi astera, eta eskuina
garaile atera zenez, bertan behera gelditu zen estatutua.
Hala ere, aipagarria da batzorde kudeatzaileen 1933ko testuan botere
judizialari 19.10. artikuluan egiten zaion erreferentzia:Un fiscal asistido del
personal dependiente que se estime preciso ejercerá en el Tribunal Superior las
funciones propias de su Ministerio, con extensión en todo el País Vasco en
orden a la vigilancia para el exacto cumplimiento de las leyes promulgadas por
el mismo y a la intervención que le corresponde en los negocios judiciales que
hayan de ser resueltos en todas sus instancias, y por virtud de losrecursos de
casación y revisión exclusivamente por la Judicatura Vasca.
Ikus daitekeenez, Eusko Ikaskuntzaren Estatutuaren Aurreproiektuak (14.5.
art.), Lizarrako Estatutuak (14.5. art.) eta Batzorde Kudeatzaileen 1933ko
Estatutuak (19.10. art.) botere judizialaren antolaketari buruz ari direnean
argi aipatzen dute Euskal Auzitegi Gorenaren edo Auzitegi Nagusiaren eskuduntza
delakasazio-helegiteaezagutzea; azken testuan, berrikuspen-helegitearekin
batera41. Hala agertzen da Espainiako II. Errepublikaren bukaeran onartutako
1936ko Euskal Estatutuaren 3.3. artikuluan ere:El Tribunal Superior Vasco que
será nombrado conforme a la legislación interior, tendrá jurisdicción propia y
facultades disciplinarias en las materias civiles y administrativas cuya
legislación exclusiva corresponda al País Vasco, conociendo delos recursos de
casación y revisión que sobre tales materias se interpongan.Testu horrek,
1936ko Estatutuak, 1933an onartutakoa hartu zuen abiapuntu, eta 1936ko
martxoaren 1eko hauteskunde orokorren bigarren itzuliko emaitzei esker onartu
zen, Indalecio Prietoren babespean42. Ezkerreko estatutua zen, EAJren hauspoari
esker ere sortutakoa, batez ere, Agirreren laguntzari esker. Hasieran 53
artikulu zeuzkan, 9 titulutan bilduta, eta, bukaeran, bost titulu eta 14
artikulu soilik.
Gerra Zibilak Hego Euskal Herria bi zatitan banatu zuen: Arabak eta Nafarroak,
gehiengo tradizionalista eta katolikoa zutenez, Altxamenduarekin bat egin
zuten; Bizkaiak eta Gipuzkoak, gehiengo abertzalea eta ezkertiarra edukita,
Errepublikarekin bat egin zuten. Gerra Zibilean, Espainiako Errepublikako
Gobernuak, egoera zail hari aurre egitearren, Euskal Estatutua onartu zuen,
1936ko urriaren 6ko Legea dela medio. Hurrengo egunean, Madrileko Gacetak
argitaratu zuen testua. Testu hori ez zuten herritarrek onartu, ez baitzen
erreferendumik egin Espainiako Gorteek onartu baino lehen, 1933an ez bezala.
Garai haietan estatutu hura izatea ezer ez izatea baino hobea dela uste zuten
gure ordezkari gehientsuek, batez ere EAJren buruek, 1936ko hauteskundeetan
emaitza onak izan baitzituzten. Azken testua beren nahia baino nabarmen
apalagoa zen, eta gabezia teknikoak zituen, gainera. 1936ko testua ez zen
herriak herriarentzat onartutako testua, ‘emandako kartaren’ tankera zuen,
gehiago: eskubide historikoen, foruen eta euskal estatuaren erreferentzia oro
ezabatuta geratu ziren eta Nafarroaren etorkizuneko integrazioa ere ez zuen
aipatzen43.
Euskal lurraldeek berezko sistema judiziala galdu zuten. Estatuak kendu zien,
alegia, justizia-administrazio bakar eta zentralizatuaren aldeko apustua burura
eramanda. Iparraldeko lurraldeetan, erabat ezabatuta gelditu zen 1789ko
Frantziako Iraultzarekin; Hegoaldekoei dagokienez, berriz, 1876ko uztailaren
21eko Legea dela medio, Bizkaiko, Arabako, Gipuzkoako eta Nafarroako Foruak
agortu egin ziren, zuzenbide publikoari dagokionez. Lau lurraldeok Espainiako
II. Errepublika aldarrikatu zenean aukera izan zuten euren sistema judiziala
berriro antolatzeko, Eusko Ikaskuntzaren 1931ko Estatutu Aurreproiektutik hasi
eta 1936ko Euskal Estatutua onartu zenera bitartean. Francoren altxamendu
militarrak, ordea, ezerezean utzi zituen prozesu haren emaitzak, 1937ko udan,
eta egoerak ez zuen beste aldaketarik izan hura hil eta 1978an Espainiako
Konstituzioa, gaur egun indarrean dena, aldarrikatu arte.
Euskal lurraldeek izandako justizia-administrazioko sistema guztien ezaugarri
komun eta garrantzitsu bat ardatz hartuta egingo dugu hurrengo atalerako
jauzia: herritarren arteko liskar juridikoak herriko epaile batek epaitzea izan
da beti euskaldunen nahia eta, oro har, lorpena. Toki jakin bateko zuzenbidea
zuzen interpretatzeko eta aplikatzeko ezinbesteko baldintza izan baita,
mendeetan zehar, funtzio horren gaineko ardura duenak bertako ordenamendua ondo
ezagutzea. Hala, maiz atea itxi izan zaie epaile arrotzei. Eta ideia hori dago
gaur egungo eszenatoki judizialaren oinarrian, neurri batean bada ere; izan
ere, egun, euskal lurraldeek berezko justizia-administraziorik ez duten arren,
Hegoaldeko lau herrialdeek badute euren zuzenbide zibila ‘etxean’
interpretatzeko eta aplikatzeko aukera, estatuko ordenamenduak autonomia-
erkidego batzuen Auzitegi Nagusiei esleitzen dien kasazio-helegitea baita
hainbat mendetako ibilbide hari eusteko zirrikitu bakarra.


3. ESPAINIAKO 1978ko KONSTITUZIOA: ESTATU AUTONOMIKOA. EUSKAL AUTONOMIA
ERKIDEGOKO AUZITEGI NAGUSIAREN ESKUMENA KASAZIO- ETA BERRIKUSPEN-HELEGITEEI
DAGOKIENEZ
3.1. Abiapuntua: marko juridiko orokorra
Indarrean dagoen Espainiako 1978ko Konstituzioaren 149.1. artikuluak estatuaren
eskumen esklusiboak aipatzen ditu. Arau horren 6. atala honela mintzo da,
prozedurazko legegintzari buruz:El Estado tiene competencia exclusiva sobre las
siguientes materias: (…). 6ª. Legislación mercantil, penal y
penitenciaria;legislación procesal, sin perjuicio de las necesarias
especialidades que en este orden se deriven de las particularidades del derecho
sustantivo de las Comunidades Autónomas.
Araua argia da. Zenbait autonomia-erkidegok prozedura-arloko ‘berezitasunak’
dituzte, beharrezkoak diren heinean eta euren berezko zuzenbide substantiboan
oinarrituak diren neurrian44. Datu horrek beste baieztapen bat egitera
garamatza, halabeharrez: zenbait autonomia-erkidegok, zuzenbide substantibo eta
prozedurazko berezitasun horien euskarri den berezko ordenamendu juridiko
zibila dute, hain zuzen ere, Espainiako Konstituzioaren 149.1.8.artikuluak hala
baimentzen duelako:El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes
materias: (…). 8ª.Legislación civil, sin perjuicio de la conservación,
modificación y desarrollo por las Comunidades Autónomas de los derechos
civiles, forales o especiales, allí donde existan. En todo caso, las reglas
relativas a la aplicación y eficacia de las normas jurídicas, relaciones
jurídico-civiles relativas a las formas de matrimonio, ordenación de los
registros e instrumentos públicos, bases de las obligaciones contractuales,
normas para resolver los conflictos de leyes y determinación de las fuentes del
Derecho, con respecto, en este último caso, a las normas de derecho foral o
especial.
Aipatu berri ditugun bi arauak lotzea da, orain, gure erronka. Horretarako,
egin dezagun azalpena atalka.
3.2.- Espainiako Konstituzioaren 149.1.8. artikulua:zuzenbide zibila, forala
edo berezia
Ikusi dugunez, EKren 149.1. artikuluak estatuareneskumen esklusiboakadierazten
ditu, horien artean zuzenbide zibileko legeak egiteko ahalmena (EKren 149.1.8.
artikulua). Hala ere, zuzenbide zibilaren eremuan, atal honek estatuaren
eskumenaren gainetik –lehentasunezkoa baita– jartzen du berezko foru-zuzenbidea
duten lurraldeen eskumena, zuzenbide hurakontserbatzeari, aldatzeari eta
garatzearidagokionez, zehazki. Eskumen hori onartzea, ordea, ez da beharrezkoa,
hautazkoa baizik. Autonomia-erkidego bakoitzaren esku geratzen da hura bere
egitea, betiere, ezinbestez errespetatuta arauak zerrendatutako estatuaren
eskumen esklusiboak.
EKren 149.1.8. artikuluak berezko zuzenbide zibila duten autonomia-erkidegoei
hurakontserbatzeko, aldatzeko eta garatzekoaitortzen dien eskumena dela eta,
ordea, eztabaida handia sortu da azken urteotan doktrinan,garatuterminoaren
zentzuari buruz. Izan ere, ez da gai makala: zenbaterainogaratudezake
autonomia-erkidego batek bere zuzenbide zibila? Ba al du horretarako mugarik?
Galdera horiei erantzun dieten adituen artean hiru ildo edo iritzi bereizten
dira45:zabala,murritzaileaetaerdibidekoa, azken hau Espainiako Konstituzio
Auzitegiak 88/93 epaian berretsia. Ikuspegi zabalak, EKren 149.1.8. artikuluak
zerrendatzen dituen estatuaren eskumen esklusiboak jotzen ditu muga bakartzat;
murritzaileak, berriz, Konstituzioa aldarrikatu aurreko konpilazioen araudia
hartzen du derrigorrezko helmugatzat, erdibidekoa, bere aldetik, araudi
konpilatu horiekin erlazio zuzena duten instituzioak ere garatzeari lotuz.
Badira zenbait autonomia-erkidego, EKren 149.1.8. artikuluaren babespean eta
88/93 epaiak ezarritako mugaren baitan, autonomia-estatutuan beren zuzenbide
zibilakontserbatzeko, aldatzeko eta garatzekoeskumena jaso dutenak. Gogora
dezagun, berez, eskumen hori ez dela ezinbestean bete beharrekoa, hautazkoa
baizik. Eskumena bere egin arren, ordea, autonomia-erkidego guzti horiek ez
dute foru-zuzenbidea deritzonaren gaineko lege autonomikorik egin, honako hauek
baizik:Katalunia,Aragoi,Balear Uharteak,Galizia,NafarroaetaEuskal Autonomia
Erkidegoa. Guri dagokigunez, zehazki Euskal Autonomia Erkidegoari dagokionez,
uztailaren 1eko Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko 3/1992 Legean
jasota dago bizirik dirauen euskal foru-zuzenbidea (Nafarroak 1973ko Foru
Berria indarrean du, oraindik). Lege horiek arautzen ez dituzten esparruetan,
ordezko araudia Kode Zibila da, jakina denez.
Hala ere, ezin aipatzeke utzi, puntu honetan bertan, Valentziarenkasua. Bitxia
da Espainiako Konstituzioak autonomia-erkidegoak gai bakar batean
diskriminatzea, hain zuzen ere, zuzenbide zibilean, edo, hobeto esanda,
legegintza zibilean. Izan ere, Espainiako Konstituzioak foralismoahartzen du
irizpide nagusitzat, 149.1.8. artikuluan ageri den eskumena aitortzeko. Eskumen
hori bide azkarra erabili zuten erkidegoentzat zen, berez, haien estatutuetan
eskumen hori aitortzen eta onartzen zutenentzat, alegia. Baina Aragoiren eta
Balear Uharteen kasuan, bide azkarreko autonomiak izan ez arren eta beren
estatutuetan 149.1.8. artikuluko eskumena jaso ez arren, estatuak ez du horien
legeen aurka jo, historikoki lurralde forudunak izan baitira. Valentziak ere
luzaroan izan zuen indarrean bere ordenamendu propioa, eta, gainera, haren
estatutuaren 31.2. artikuluan bere egiten du EKren 149.1.8. artikuluko
eskumena. Hala ere, bere Errendamendu Historikoen Legearen aurka egin zuen
estatuak, antza Valentziako foru-zuzenbidea ez zegoelako bizirik Konstituzioa
aldarrikatu zenean (bai aldiz aurreko bi erkidegoetan). Hala ere, estatuak
onartu egin behar izan du, 121/1992 sententziaz geroztik, Espainiako Auzitegi
Konstituzionalak (EAK) hala ezarririk, EKren 149.1.8. artikuluak aurreikusten
duen foru-zuzenbidea edo zuzenbide berezia garatzeko eskumena ez dagokiela
konpilazioa izan zuten lurraldeei bakarrik, baita Konstituzioa aldarrikatu
zenean berezko ohitura pribatua bizirik zutenei ere. Eremu horretan (mugatua,
hala ere) kokatu da Valentziako legea; bere ohituraren garapen
konstituzionalaren barnean, alegia. Gerora ere egin izan ditu ezkontza-eraentza
ekonomikoari buruzko Legea eta elkarrekin bizi ez diren gurasoen eta seme-
alaben arteko egoera juridikoari buruzkoa. Biak Konstituzioaren kontrakoak
izateagatik errekurrituak daude, izatez, testu gorenaren 149.1.8. atala
urratzeagatik, alegia.
Nolanahi ere, Espainiako Konstituzio Auzitegiak 88/93 epaian bere eginiko
erdibideko garapen-irizpideak berezko zuzenbide zibila duten autonomia-
erkidegoetako legebiltzarrei ezartzen dien muga hori ez da uste bezain argia.
Are gutxiago, ikuspegi politikotik aztertuta, estatuaren eta autonomia-
erkidegoen arteko eskumenen banaketan edo eta banaketa horren exekuzioan
adostasunik ez badago. Esan nahi baita EKren 149.1.8. artikuluan oinarrituta
eskumena duten autonomia-erkidegoak maiz saiatu direla EAKren 88/93 epaiak
jarritako muga gainditzen edo urratzen. Eta estatuak erantzun egin duela:
batzuetan, garapenok Konstituzioaren kontrakoak direla eta helegiteak
aurkeztuz, eta beste batzuetan –inguruabar politikoen arabera–, berriz, berak
jarritako muga gainditzeari aurre ez eginez. Kontua ez da azalekoa. Eta horren
adibide garbia dira berezko zuzenbide zibila duten autonomia-erkidegoek gauzatu
dituzten legedi-ibilbide arraz ezberdinak. Batetik, eta garapen mailarik gorena
islatuz, Katalunia dago; nolabaiteko eredu ‘federalari’ jarraiki bere Kode
zibil propioa aldarrikatuz, estatuaren eskumen esklusiboetan eskua sartu gabe
[nahiz eta Kataluniako Autonomia Estatutuari buruzko Espainiako Konstituzio
Auzitegiaren 31/2010 epaiak, testu katalanaren 129. artikulua interpretatuz,
autonomia-erkidegoen zuzenbide zibilen neurririk gabeko garapena oztopatzen
saiatu, ‘materia konexuak’, ‘berrikuntza’ edo ‘hazkunde organikoa’ bezalako
termino lausoak erabiliz]. Bigarren lerroan Aragoi legoke, bere orotariko lege
zibilak kodetzeko nahiak bultzatuta, erritmo mantsoagoan eredu katalanerantz
luzatuz begirada. Hirugarren kate-mailan Galizia jarri beharko genuke, izan
duenaren eta egun duenaren arteko jauzia kontutan hartuz, Espainiako
Konstituzio Auzitegian aurkeztutako konstituzio-kontrakotasun arazoek arnasa
lasai hartzen uzten ez badiote ere. Hain justuki, Nafarroaren kontrako kasua:
hain zuzenbide zibila oparoa izan du mendetan zehar ezen haren garapenaren
beharra urriagoa izan baita. Balear Uharteak eta Euskal Autonomia Erkidegoa
kokatzen dira, egun, egoera kaxkarragoan; bi erkidegoek jasaten duten
gehiegizko barne-zatiketak zailagotzen baitu, zoritxarrez, euren legeriaren
garapen sendoa. Valentziak, finean, ateak nahiko itxiak dauzkala ematen duen
arren, 2009tik geldituta daukan oinordetzari buruzko legearen
aldarrikapenarekin ‘mehatxu’ egiten dio EKren 149.1.8. artikuluaren
interpretazio fosilizatuari.
Gauzak horrela, egun zabal-zabalik dago lerro hauetan zuzenean jorratzen ari
garen gaiarekin zeharo loturiko dikotomiaren gaineko eztabaida: foru-zuzenbidea
versus zuzenbide zibil autonomikoa. Zer da, bada, zuzenbide zibil autonomikoa
eta zer foru-zuzenbidea? Luze hitz egin dute adituek gai honi buruz eta posizio
juridikoak ugariak dira, batera edo bestera46. Argi dago eztabaidatutakoa ez
dela, bederen, gako terminologiko hutsa: badu, atzetik, esangura juridiko eta
politiko bat, eta, beraz, halako edo bestelako ondorio juridikoak zein
politikoak. Edozelan ere, oinarrizko arazo terminologikoari eutsiz, honako
esamolde hauek topatzen ditugu aztergai diren testu garrantzitsuenetan.
Esaterako: (1) Espainiako Konstituzioaren 149.1.8. artikuluan derechos civiles,
forales o especiales esamoldea; (2) Euskal Autonomia Erkidegoko Autonomia
Estatutuaren10.5. artikuluan, ostera, derecho civil foral y especial. Azken
batean, arazoa terminologikoa dela dirudien arren, eskumenaren oinarri bat ala
bestea hautatzeak ondorio jakin batzuk ditu.
Zuzenbide zibilean, lehenengo atalean azaldu dugunez, foruak eta pribilegioak
berdintzeko joera gaindituta, foru-zuzenbidea aipatzen denean, ez da adierazi
nahi egoera berezi eta pribilegiatua edo irizpide bereizlea dagoenik.
Askatasunean oinarritutako ohituretatik sortu eta pilatu diren arau juridikoek
osatzen dute foru-zuzenbidea; berezitasunen bat aipatzekotan, bilakaera
historikoak hala eraginda, kodetze-prozesurik jasan ez duen zuzenbidea dela
esan daiteke. Sortu diren lurraldeetan lege orokorrak dira foru-arauak, legeak
egiteko gaitasuna zutenean garatu ziren tokian tokiko arauak. Foru-zuzenbideak,
berez, lurralde bateko foru-arauak eta erakunde propioak biltzen ditu, eta,
hortaz, lurralde jakin batzuetako zuzenbide osoa hartzen du bere baitan. Baina,
azken bi mendeetan foru-jatorria duen zuzenbide pribatuarekin berdindu izan da
foru-zuzenbidea. Horregatik, euskal foru-ondaretik bizirik iraun duten bertako
erakunde zibilek osatutako multzoari deritzo foru-zuzenbidea47. Ildo honetan,
Espainiako Konstituzioak foru-zuzenbide hori berezia dela esatea formazko
akatsa edo erredundantzia soila dela diote aditu batzuek48.
Espainiako Konstituzioak 149.1.8. artikuluan zenbait autonomia-erkidegori
haienzuzenbide zibila, forala edo berezia kontserbatzeko, aldatzeko eta
garatzekoeskuduntza edo ahalmena ematen die, betiere Konstituzioa aldarrikatu
zen unean zuzenbide horiek bizirik bazituzten (“allí donde exista”). Eta bitxia
da, gainera, konpetentzia horilegedi zibilaridagokiola, foru-zuzenbideak
zuzenbide zibil osoa bilduko balu bezala; hau da, foru-zuzenbiderik ez duten
autonomia-erkidegoek zuzenbide zibilari loturiko legerik egin izango ez balute
bezala. Hori egia ez dela frogatu da; hots, tradizioz foru-zuzenbidearen barne
sartu izan dena ez dela zuzenbide zibil osoa. Beste hainbat esparru zuzenbide
zibilaren baitan kokatzen dira eta autonomia-erkidegoek legeak egin dituzte
horiei buruz, 149.1.8. artikuluaren eskuduntzatik at. Eta ez bakarrik berezko
foru-zuzenbidea ez duten erkidegoek, badutenek ere egin dituzte zuzenbide
zibilari buruzko legeak.
Argi ikus daiteke aurreko paragrafoan baieztatutakoa Euskal Autonomia
Erkidegoko Autonomia Estatutuaren 10. artikuluan. Bertan jasotzen dira
esklusiboki Euskal Autonomia Erkidegoari dagozkion eskuduntzak, eta, egia esan,
horietariko asko zuzenbide zibilarekin zuzenki erlazionatuta daude eta legeak
sortuz gauzatu dira. Alor ugari sartzen dira zuzenbide zibilaren esparruan,
nahiz eta beste eremu batzuetako araudiarekin bateratua egon, administrazio-
zuzenbidearekin, adibidez: 1. Mendi-basoak, oihanen erabilera eta zerbitzuak,
abelbideak eta bazka-larreak; 2. Barne-uretako arrantza, itsaski-bilketa eta
arrain-hazkuntza, ehiza eta ibai-aintziretako arrantza; 3. Irakaskuntzari,
kulturari, arteari, ongintzari, ardura sozialari eta antzekoei laguntzeko
fundazio eta elkarteak, baldin eta beren funtzioak ia erabat Euskal Herrian
betetzen badituzte; 4. Adingabeen babes eta tutoretza, haiek kartzelatzeko eta
birgizarteratzeko erakunde eta etxeen antolaketa; 5. Kontsumitzaile eta
erabiltzaileen defentsa; 6. Jabego intelektuala eta industriala. Askotariko
legeak egin dira, zuzenbide zibilaren esparruan, Euskal Autonomia Erkidegoaren
baitan, Eusko Legebiltzarrak onartuak, alegia. Adibide gisa, hauek: Fundazioen
3/1998 Legea, otsailaren 12koa, Elkarteen 7/2007 Legea, ekainaren 22koa,
Kooperatiben 1/2000 Legea, ekainaren 29koa (4/1993 Legea, ekainaren 24koa,
aldatzen duena), edo Izatezko Bikoteei buruzko 2/2003 Legea, maiatzaren 7koa.
Aurreko lerroetan esandakoak, beraz, iradokitzen digu, nolabait, Euskal
Autonomia Erkidegoan –eta, noski, foru-zuzenbidea duten besteetan
ere–,zuzenbide autonomikobat dagoela, erkidegoak berak sortua, estatuak
lagatzen dizkion eskuduntzetatik eratorria, alegia. Zuzenbide autonomiko horren
barne,zuzenbide zibiladago, beste arlo batzuekin batera. Zuzenbide zibil hori,
ordea, EKren 149.1.8. artikuluko eskuduntzatik etor daiteke (1992ko Legea edo
eta Izatezko Bikoteei buruzko Legea, adibidez) edo beste eskuduntza-tituluetan
oinarritua, EKren 148. artikuluan aipatzen diren eta autonomia-estatutu
bakoitzak esklusiboki bere egiten dituenetan oinarritua. Batzar Nagusietan
onartzen ziren foruek autonomia erkidegoko legebiltzarrak aldarrikatzen dituen
lege lerruneko arauei ireki diete bidea. Garaiak aldatu egin dira.
Orain arte azaldutakoak, esan bezala, badu ondorio praktikorik. Adibide gisa,
Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak 2004ko abenduaren 10ean emandako
autoa aipatu daiteke. Auzitegiak bere eskumena aztertzen du auto horretan,
kasazio-helegitea onartu ez izanagatik prozedurako alde batek aurkeztutako
kexa-helegiteari erantzunez. Helegitea Kooperatibei buruzko Euskal Legean
oinarritzen da, ekainaren 29ko 1/2000 Legean. Auzitegiak kasazioa ezagutzeko
eskumena ezeztatzen du, kasu honetan, organo eskumenduna Espainiako Auzitegi
Gorena dela eta. Erabaki hori arrazoitzeko emandako argudioen artean bereziki
aipatzekoak dira honako hauek:
La competencia de la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia
para conocer, como Sala de lo civil, del recurso de casación, queda ceñida,
según resulta de lo dispuesto por el artículo 73.1.a) de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, al “que establezca la ley contra resoluciones de órganos
jurisdiccionales delorden civil con sede en la comunidad autónoma, siempre que
el recurso se funde en infracción de normas del derecho civil, foral o
especial, propio de la comunidad, y cuando el correspondiente Estatuto de
Autonomía haya previsto esta atribución.
No dudamos que a los términos foral y especial no cabe atribuirles, en todo
caso, una misma significación. Pero tampoco nos ofrece duda, ya sea lo
infringido derecho foral o derecho especial, que debe tratarse, en todo caso,
de derecho civil propio de la comunidad, pues la competencia tan sólo
corresponde a la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia,
como Sala de lo Civil, cuando de tal derecho se trata, ya sea la infracción de
norma de derecho civil foral o de norma de derecho civil especial.
Lehenago esandakoari eutsiz, arestian aztertutako arazo terminologikoaren
ondorioen dimentsioa nabarmendu daiteke auto horretan. Kooperatibei buruzko
Euskal Legeak ez du zuzenbide zibilaren eremua bakarrik ukitzen, merkataritza-
zuzenbidearen esparruan ere sartzen da. Baina, Kooperatibei buruzko Euskal
Legea Euskal Autonomia Erkidegoan sortutakoa da, eta, beraz, hemengo berezko
zuzenbidea. Eta gainera, hein batean, zibila. Zuzenbide zibilaren eremuko lege-
testuek ez dute eskumen-oinarria, halabeharrez, EKren 149.1.8. artikuluan
zertan eduki. Beste eskumen-eremu batzuetatik eratorriak izan daitezke, eta,
zuzenbide zibil autonomikoa osatzen duten heinean –ez foru-zuzenbidea, ezta
zuzenbide berezia ere–, kasazioan Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi
Nagusiak ezagutu beharko lituzke, orain eta etorkizunean. Gauza bera gerta
daiteke denbora gutxi barru, Izatezko Bikoteen 2003ko Legeari buruzko auziei
buruz Auzitegi Nagusiak kasazioan aritu beharko duenean. Lege horrek ez du
zuzenbide zibila soilik jorratzen, baina zuzenbide zibilarekin zerikusia duten
hainbat eta hainbat elementu biltzen ditu, eta zuzenean foru-zuzenbidearen
eremuan sartzen ez bada ere, bada zuzenbide zibila eta, gainera, autonomikoa.
Arriskua, beraz, argia da. Kasazio-helegitea dela medio, Justizia Auzitegi
Nagusiak badu berezko zuzenbide zibila berrindartzeko aukera, baldin eta hori
bada helburua. Orain arte Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi
Nagusiak emandako jurisprudentzia oso urria da (2007ko maiatzaren 15eko epaira
arte, 36 epai soilik). Epai horiek aztertu dituztenen arabera, foru-kutsu
nabarmena dute, eta ez dira autonomia-erkidego osoan komuna izan behar duen
ordenamendu zibila sortu eta indartzera bideratuak. Gainera, oro har, Kode
Zibilera jotzen dute epaiok, auziak ebazteko. Hala ere, nondik hasi ordenamendu
zibil komuna sortzen, oraindik ere ez badago EAEko lurralde osora hedatuta
berezko araudi zibila? Kontuan izanik, EAEko Legebiltzarrak horretarako
eskumena baduela, Autonomia Estatutuaren 10.5. artikulua dela medio.
Beharrezkoa da, oso, EKren 149.1.8. artikuluak apropos marrazten duen foru-
zuzenbidearen esparru mugatuaren ordez zuzenbide zibil autonomikoa ezartzea
eta, behingoz, Espainiako Konstituzio Auzitegiak emandako 88/93 epaia zalantzan
jartzea eta, noski, hartatik harago jotzea, Kataluniak Autonomia Estatutuaren
129. artikuluaren tankerara. Ordenamendu juridikoen pluraltasunak dakarren
aberastasuna errespetatuz eta sustatuz. Bestela ere, inguruabar politikoek hala
eskatu izan dutenean ere egin izan da, isilbidez. Hala erakusten du, esaterako,
Espainiako Gobernuak, EKren 149.1.8. artikuluak zehazten duen eskumen-
antolaketa gainditzen zuela eta Izatezko Bikoteei buruzko Euskal Legearen
kontra aurkeztutako konstituzio-kontrakotasuneko helegitea gerora Espainiako
Gobernuak berak bertan behera utzi izanak, Nafarroaren kontrakoa ez bezala, era
honetako arrazoiak argudiatuta:La decisión cuenta con el criterio favorable del
Ministerio de Justicia y se enmarca dentro del objetivo del Gobierno de reducir
la alta conflictividad acumulada entre el Estado y las comunidades autónomas,
en un "nuevo entorno de cooperación y normalidad institucional” entre las
Administraciones.Argudio berak susta lezake beste edozein aldaketa juridiko-
politiko.
3.3.Espainiako Konstituzioaren 149.1.6. artikulua:prozedurazko berezitasunak.
Kasazio- eta berrikuspen-helegiteen marko juridiko orokorra.
Espainiako 1978ko Konstituzioak –Francoren diktadura eta Espainiako II.
Errepublikako esperientzia oraindik denen oroimenean zela onartuak– euskal
lurraldeen foru-zuzenbidearen eta prozedurazko zuzenbidearen arteko erlazioa
berriro zehaztu zuen, 148.1.6. artikulua dela medio. Gogora dezagun artikulu
horrek prozedurazko legegintza estatuaren eskumen esklusiboa dela aldarrikatzen
duela,sin perjuicio de las necesarias especialidades que en este orden se
deriven de las particularidades del derecho sustantivo de las Comunidades
Autónomas.Konstituzioak, beraz, adierazten du zenbait autonomia-erkidegok beren
berezko zuzenbide substantiboak hala galdatzen duenean (149.1.8. art.)
prozedurazko berezitasunak izan ditzaketela, hots, prozedurazko berezko araudia
sor dezaketela (149.1.6. art.). Berezitasun horiek, hala ere, beharrezkoak eta
autonomia-erkidego horien berezko zuzenbidearen partikulartasunetatik
eratorriak izan behar dute, gainera. Ildo horretatik, besteak beste49, Euskal
Autonomia Erkidegoko Autonomia Estatutuaren 10.6. artikuluak bere egiten du
eskumen hori, berezko zuzenbidearen berezitasunetatik eratorritako prozedurazko
arauei dagokienez50.
Baina EKren 149.1.8. artikuluarekin gertatzen den bezala, honako atal honek
interpretazio-arazoak eragin ditu. Eusko Legebiltzarrak 1992an Euskal Herriko
Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legea aldarrikatu zuenean, Espainiako
Konstituzio Auzitegiak, beste atal batzuen artean, Legearen 102.2.2., 123.2 eta
123.3. artikuluei buruzko konstituzio-kontrakotasuneko helegitea izapidetu
zuen. Helegitea Espainiako Gobernuak jarri zuen eta, EKren 161.2. artikuluaren
bertutez, errekurritutako arauak esekitzea eskatzen zion Auzitegiari. Hark
eskaera onartu zuen eta, helegitea ebatzi bitartean, errekurritutako arau
guztien indarra etena gertatu zen. Helegitean zioen Espainiako gobernuak arauok
prozedurazkoak zirela eta prozedura-arloko arauak sortzea estatuaren eskumen
esklusiboa zela. Autonomia-erkidegoek bakarrik izango dute legeztatzeko aukera
hori, beren arau substantiboen partikulartasunetatik eratorritako prozedurazko
berezitasunak diren heinean51. Helegitean, Espainiako Gobernuak dio berezitasun
horiek foru-zuzenbidearen beharrezko ondorioak izan behar dutela EKren 149.1.6.
artikuluaren markoan sartzeko,prozedurazko defentsaren ikuspuntutik nahi eta
nahi ez ondorioztatzen direnak. Hala ere, 1993ko martxoaren 30eko autoan,
Espainiako Konstituzio Auzitegiak arauok berriz indarrean jartzen ditu, eta
1993ko abenduaren 1eko autoan Espainiako Gobernuak konstituzio-kontrakotasuneko
helegitea bertan behera uzten duela adierazten du.
Doktrinan, Espainiako Gobernuak aurkeztutako konstituzio-kontrakotasuneko
helegiteen aurkako iritziak daude, hain justuki, gobernuak errekurritutako
arauak ‘beharrezkoak’ ez direla adieraztearen aurkakoak. Egia da, iritzi horiek
diotenez52, EKren 149.1.6. artikuluaren arabera autonomia-erkidegoek izango
dituzten prozedurazko berezitasunek euren zuzenbide substantibotik eratorriak
izan behar dutela eta, gainera, beharrezkoak. Hala ere, ‘beharrezkoa’ izatea
galdatzea erlatiboa da: ez da ari, izatez, behar metafisiko bati buruz EKren
araua, bestela ez luke ezertarako balioko. Justiziak eta ekitateak gomendatzen
dituzte errekurritutako arau horiek, arau substantiboari prozedurazko trataera
egokia eskaintzeko, auzipetuei erraztasunak emateko, eta, oro har, Bizkaiko
zuzenbidearen berezitasunak errespetatzeko eta kontuan hartzeko.
Azaldutakoaren harira, beraz, Espainiako 1978ko Konstituzioa aldarrikatu
zenetik, prozedurazko zuzenbidea birkokatu egin da. Alde batetik, PZLren 1.
artikulua aipatu beharra dago: Principio de legalidad procesal. En los procesos
civiles, los tribunales y quienes ante ellos acudan e intervengan deberán
actuar con arreglo a lo dispuesto en esta Ley. Artikulu hori bat dator EKren
149.1.6. artikuluarekin, prozedurazko legegintza Estatuaren eskumen
esklusibotzat aitortzen baitu EK-k, jakina denez. Hala ere, zenbait autonomia-
erkidegori euren prozedurazko arauak sortzea baimentzen die, betiere, euren
zuzenbide substantiboaren berezitasunek beharrezkotzat dituztenean. Ildo
horretan koka daiteke, Euskal Autonomia Erkidegoari dagokionez, 1992ko
EHFZZLren 1.1. artikulua: Lege honetako xedapenek, ohiturak eta bere
tradizioaren arabera mamitzen duten zuzenbide-oinarri orokorrek osatzen dute
Euskal Herriko Lurraldeen Foru-Zuzenbide Zibila.
Artikulu horrek Euskal Autonomia Erkidegoko foru-zuzenbidearen iturriak
aipatzen ditu. Beraz, EKren 149.1.6. artikulutik abiatuta, eta PZLren 1.
artikuluaren osagarri gisa, EHFZZLren 1. artikuluak lege hori bera, ohitura eta
printzipio orokorrak kokatzen ditu Autonomia Erkidegoaren foru-zuzenbidearen
iturri gisa, bai zuzenbide zibilari gagozkiola baita prozedurazko zuzenbideari
bagagozkio ere. Hala, EHFZZL da lehenengo iturria, Euskal Autonomia
Erkidegoaren foru-zuzenbideari eta, ondorioz, hartatik eratorritako eta
beharrezko prozedurazko ‘berezitasunei’ dagokienez. Ohitura eta printzipio
orokorrak legearen atzetik, baina haren baitan kokatuta, noski. Berezko
zuzenbide zibila eta, ondorioz, horrek behar dituen prozedurazko berezitasunak
sortzeko eta ordenamendu juridiko autonomikoek oraina eta geroa izateko, oso
beharrezko jotzen da, nola ez, berezko iturri-sistema bat edukitzea, estatuaren
eskumen esklusiboen gainetik errespetatu beharko dena, EKren 149.1.8.
artikuluak adierazten duenari jarraituz. Beraz, lehentasunez aplikatu beharko
dira, Euskal Autonomia Erkidegoaren zuzenbide zibilari buruzko auzietan,
bertako iturri-sistema osatzen duten elementuak (substantiboak eta
prozedurazkoak), ordezko zuzenbidearen gainetik. Eta ordezko hori aplikatu
behar bada ere, berezko iturri-sistema errespetatuz aplikatu beharko da, Euskal
Autonomia Erkidegoa osatzen duten lurraldeentzat komuna izanik (EHFZZLren 1.-4.
art.).
Iturri-sistema horren osagarriada, halaber, Euskal Autonomia Erkidegoko
Auzitegi Nagusiak emandako jurisprudentzia. Hala adierazten du EHFZZLren 2.
artikuluak: Jurisprudentziak osatuko du Foru-Zuzenbide zibila, berau ulertu eta
ezartzerakoan Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusiko Zibileko
Salak emandako jarraituzko irizpideekin. Jurisprudentzia-doktrina hori, Euskal
Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusiak emandakoa, iturri-sistemaren
osagarri gisa ageri da EHFZZLren 2. artikuluan, kasazio-helegitea eta
berrikuspen-helegitea ebazterakoan sortutakoa, alegia. Estatuarentzat bezala,
logikoa da berezko zuzenbide zibila eta beharrezkoak diren prozedurazko
berezitasunak dituzten autonomia-erkidegoek ere euren ordenamendua
interpretatzerakoan eta aplikatzerakoan sortutako berezko jurisprudentzia
doktrina edukitzea53. Nolabait, datu hori litzateke hainbat mendez gure
lurraldeek izandako berezko justizia-administrazio haien filosofiatik gelditzen
den hondarra: berezko ordenamendua lurraldean bertan interpretatzea eta
aplikatzea.

Foru-kasazioaren eta berrikuspen-helegitearen marko juridiko orokorra kokatzen
duten aurretiazko legezko xedapenak hauexek dira: EKren 152. artikulua, Euskal
Autonomia Erkidegoko Autonomia Estatutuaren 14. artikulua54,Botere Judizialaren
Kontseilu Nagusiaren Legearen (BJKNL) 70.-73. artikuluaketaProzedura Zibilaren
Legearen 478. artikulua. Espainiako 1978ko Konstituzioak 152.2. artikuluan
onartzen ditu autonomia-erkidegoetako justizia-auzitegi nagusiak, Espainiako
II. Errepublikaren garaiko Euskal Herriko eta Kataluniako auzitegi nagusiak
aitzindari dituztenak, garai hartako Konstituzioak eta bi Autonomia-Estatutuek
jasotzen duten bezala. Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusia
1989an sortu zuten, urte horretako maiatzaren 10eko Botere Judizialaren
Kontseilu Nagusiaren Akordioaren bidez, hain zuzen ere. EAEko Justizia Auzitegi
Nagusia ez da berezko justizia-administrazioaren isla, hala ere, II.
Errepublikaren garaian ez bezala. Estatuan, botere judiziala bakarra da,
jurisdikzio-batasuna duen heinean. Autonomia-erkidegoetako justizia-auzitegi
nagusiak hari egokitzeko organoak dira, Espainiako Konstituzioaren adierazpenen
oinarrian eta haren mendean sortutakoak, eta inola ere ez justizia-
administrazio paralelo eta bereizi bat artikulatzen dutenak. Espainiako
Konstituzioaren 2. artikuluak marrazten duen estatu autonomikoaren isla
besterik ez dira, Administrazioaren deszentralizazioarena. Hala jasotzen du
Euskal Autonomia Erkidegoko estatutuaren 14. artikuluak ere. Espainiako
Konstituzioak eta, ondorioz, Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiaren Legeak
aurreikusten dituzten eskumenen garapenerako sortutakoak dira, alegia.
Horregatik, Espainiako Konstituzioaren araudian, autonomia-erkidegoetako
auzitegi nagusien erreferentzia ez dira botere judizialaz ari diren artikuluak,
autonomia-erkidegoen antolakuntzaz ari direnak baizik.
Hiru atal edo sala dauzka EAEko Auzitegi Nagusiak: (1) Zibila eta Penala, (2)
Administrazioarekiko auzi-prozesuena, eta (3) Lan-arlokoa. Gure gaiari
dagokionez, beraz, bi eskumen garrantzitsu dauzka, Zibileko eta Penaleko Atalak
edo Salak: (1)kasazio-helegiteaezagutzea, Autonomia Erkidegoko gainerako organo
judizialek emandako epaien kontra, betiere, helegiteok berezko zuzenbide zibila
urratzeagatik ezarriak badira; (2)berrikuspen-helegitea, epai irmoak
berrikusteaz arduratzen dena, Autonomia Erkidegoko gainerako organo judizialek
emandako epai irmoen kontra, betiere, helegiteok berezko zuzenbide zibila
urratzeagatik ezarriak badira. Kasazioa ebazteko eskumena Justizia Auzitegi
Nagusiko Zibil eta Penal Ataleko presidenteak du, aldi berean Justizia Auzitegi
Nagusiko presidente ere badenak (Botere Judizialaren Mugape eta Antolaketari
buruzko 38/1988 Legearen 13.2. art.). Artikulu horrek dioenari jarraituz, atala
edo sala osatzen duten beste magistratuetatik bat (bi badira) edo bi (lau
badira), autonomia-erkidegoko legebiltzarrak aurkeztutako hautagaien artetik
aukeratuko dira, Justizia Ministroak aurkeztutako Errege Dekretu bidez (BJLOren
316. art.), Botere Judizialeko Kontseilu Nagusiaren proposamena dela medio
(BJLOren 330.4. art.:En las Salas de lo Civil y Penal de los Tribunales
Superiores de Justicia, una de cada tres plazas se cubrirá por un jurista de
reconocido prestigio con más de 10 años de ejercicio profesional en la
comunidad autónoma, nombrado a propuesta del Consejo General del Poder Judicial
sobre una terna presentada por la Asamblea legislativa;las restantes plazas
serán cubiertas por magistrados nombrados a propuesta del Consejo General del
Poder Judicial entre los que lleven 10 años en la categoría y en el orden
jurisdiccional civil o penal y tengan especiales conocimientos en derecho
civil, foral o especial, propio de la Comunidad Autónoma).
4. EUSKAL ZUZENBIDE ZIBILARI BURUZKO PROZEDURA JUDIZIALAK, EUSKAL AUTONOMIA
ERKIDEGOKO JUSTIZIA AUZITEGI NAGUSIAN: KASAZIOA ETA BERRIKUSPENA
Kasazio-helegitea ezohiko helegitea da. Ezohikoa da, errekurrigarriak diren
ebazpenak mugatuak direlako eta ebazpenok aurkatzeko kausak esanbidez
legegileak berak aurreikusten dituelako. Kasazio-helegitearen helburua
ebazpenak baliogabetzea da, baldin eta arauren bat urratzen badute, materiala
edo prozedurazkoa; baina helegitea ezagutu behar duenad quemorganoak egitateak
eta frogak berriro balioesteko aukerarik ez du, lehenengo eta bigarren
auzialdiko organoei baitagokie hori.
Tradizioz, kasazio-helegitearen funtzioa ‘nomofilaktikoa’ izan da, hots,
legebiltzarrak estatu osorako onartutako legeen aplikazio zuzena bermatzea.
Espainiako Konstituzioaren 123.1. artikuluak Espainiako Auzitegi Gorenari
esleitzen dio eskumen hori. Frantziako estatuan sortu zen auzitegi gorenaren
figura –Errege Kontseilua aitzindari duena–, hain zuzen ere, estatu osorako
legeen aplikazio zuzena bermatzeko; horretarako, beheko instantzietako organoek
emandako epaiak ‘kasatu’ edo ‘apurtzeko’ ahalmena du. Funtzio
nomofilaktikoarekin batera –auzipetuak babesteko funtzioaz gain–, kasazio-
helegitearen bitartez legeen interpretazio uniformea eta bateratua bilatzen da,
Auzitegi Gorenaren jarraikako epaiek sortutako jurisprudentzia-doktrina dela
medio55. Autoreen iritziz, funtzio horren bidez EKren 9.3. eta 14. artikuluek,
hurrenez hurren, aldarrikatzen dituzten ziurtasun juridikoa eta berdintasun-
printzipioak bermatzen dira. Beheko instantziako organo judizialek ez badiote
Auzitegi Gorenak ezarritako jurisprudentzia-doktrinari jarraitzen, auzipetuen
artean ezberdintasunak sortuko dira eta, hori eragozteko, Auzitegi Gorenak
epaiok baliogabetu ditzake. Praktikan, hala ere, kasaziora arteko bidea oso
luzea izaten da eta Auzitegi Gorenak ezin izaten dio auzi-bolumenari garaiz
erantzun. Hori dela eta, ugaritu egin dira Konstituzio Auzitegiaren aurrean
aurkeztutako babes-helegiteak, Espainiako Konstituzioaren 14. artikuluan
jasotzen den berdintasun-printzipioa urratzea argudiatuz ezarriak.
Ezohikoa da, halaber, gaur egun, kasaziokoarekin eta babes-helegitearekin
batera, prozedurazko arau-hausteagatiko helegitea. Izatez, 1881eko PZLn
kasazio-helegiteak bi modalitate zituen: arau-hauste materialagatikoa eta
prozedurazko arau-hausteak eragindakoa. Indarrean dagoen 2000ko PZLk bi
helegite atera ditu aurretiazko bi modalitate haietatik: arau-hauste
materialari kasazio-helegitea dagokio (477-489. art.) eta prozedurazko arau-
hausteari berariazko helegitea (468-476. art.). Araudi horretan jasota dago
autonomia-erkidegoetako justizia-auzitegi nagusiek bi helegite horiek
ezagutzeko duten eskumena (468 eta 478. art.), baina, oraindik, prozedurazko
arau-hausteagatiko ezohiko helegitea ezagutzeko eskumena ez zaie auzitegioi
onartu.
Eskumenik eza dela eta, Espainiako Senatuan Talde Popularrak aurkeztutako 306.
emendakina onartuta, PZLren 16.2. azken xedapenak behin-behineko prozedurazko
eraentza biltzen du ezohiko helegiteei buruz, egun aplikagarria dena, BJLOren
erreforma gertatu bitartean56. Espainiako Auzitegi Gorenaren Lehenengo Salak,
halaber, 2000ko abenduaren 12an, zenbait irizpide onartu zituen kasazio-
helegiteen zein ezohiko prozedurazko arau-hausteengatiko helegiteen
izapidetzeari dagokienez, PZLren 16.2. azken xedapenak jasotzen duena barne.
Azter ditzagun irizpideok eta behin-behineko eraentza hori, betiere lan honen
muina dugun gaiari lotuta.
4.1. Kasazio-helegitea
4.1.1. Eskumen funtzionala
Kasazio-helegite zibila ezagutzeko eskumena bi organok dute: Espainiako
Auzitegi Goreneko Lehengo Salak (BJLOren 56.1. eta PZLren 478.1. art.) eta
autonomia-erkidegoetako justizia-auzitegi nagusietako arlo zibil eta penaleko
salak; autonomia-erkidegoetakoek, betiere kasazio autonomikoari dagokionez,
hots, autonomia-erkidegoak duen berezko ordenamendu zibila urratzetik
eratorritako helegiteei dagokienez (BJLOren 73.1. a) art.; PZLren 478.1.II.
art.). Bi organoen arteko eskumen-banaketa, beraz, errekurritutako epaiak
urratutako arau juridikoaren araberakoa izango da: estatu osorako komunak diren
arauak urratu badira, merkataritza-arlokoak zein zibilak, EAGk izango du
eskumena; aldiz, zuzenbide zibil autonomikoa osatzen duten arauak urratu
badira, edo horietakoren bat, komunak diren beste batzuekin batera, eskumena
justizia-auzitegi nagusiei dagokie. Azkenik, urratu den araua Konstituziokoa
bada, eskumena, betiere, EAG izango da. Eskumen funtzionala jasotzen duten
arauak ez dira xedagarriak.
Errekurtsoa dagokion probintzia-auzitegian aurkeztu beharko da eta organo
horrek egingo du helegitearen instrukzioa. Gero, arestian aipatutako
organoetako batek ebatziko du errekurtsoa, probintzia-auzitegiak bigarren
instantzian emandako epaiaren kontra.
4.1.2. Ebazpen errekurrigarriak eta errekurritzeko kausak
1881eko PZLk –dagoeneko derogatua denak– kasazio-helegitearen kausa edo arrazoi
hauek arautzen zituen: batetik arau materiala haustea (“in iudicando”), eta
bestetik, formazko akatsak (“in procedendo”). Baina gaur egun indarrean dagoen
PZLk binomio hori hautsi egiten du eta bigarren kasazio-modalitatea beste
errekurtso batera bideratzen du, jakina denez: prozedurazko arau-hausteagatiko
ezohiko helegitera. Beraz, egun indarrean dagoen legediari begira, kasazio-
helegitea arau material bat urratuz gero soilik jar daiteke, izan komuna edo
autonomikoa. Beraz, kasazio-helegiteak dagokion probintzia-auzitegiak emandako
epaia errekurrituko du, hura baliogabetzea eskatuz, betiere errekurtso horretan
epaileak arau materiala zehaztean, interpretatzean edo egitateei aplikatzean
izandako akatsak adierazita (PZLren 477.1. art.)57. Prozedurazko arauak ere
izan daitezke errekurtsoaren arrazoiaren parte, baina betiere kasazio
materialarekin batera aurkezten badira, hots, arau materialak urratzearekin
lotuta. Bestela ez da kasazio-helegitea onartuko58. Izatez, PZLren 16.1.1.
azken xedapenak zehazki aurreikusten du autonomia-erkidegoetako justizia-
auzitegi nagusiek ezagutu behar dituzten kasazio-helegiteetan posible dela
prozedurazko arau-hausteengatiko ezohiko helegitea gehitzea, nahiz eta horrek,
printzipioz, BJLOren 56.1. artikuluaren xedapena urratu. Praktikan, beraz,
prozedurazko arau-hausteak ere ikus ditzake JANk, betiere kasazio
materialarekin batera aurkezten badira (PZLren 469. artikuluak zerrendatzen
dituen kausak oinarri hartuta). Eta, guri dagokigunez, urratutako prozedurazko
arauek berezko zuzenbide autonomikoa osatzen badute, EKren 149.1.6. artikuluari
jarraituz.
Printzipio orokor gisa, kasazio-helegitea dela medio errekurrigarriak dira
bigarren auzialdian probintzia-auzitegiek emandako epaiak; ez, aldiz, autoak
edo auto gisa atera beharko liratekeenak, lehenengo auzialdian emandakoaren
arabera. Epai errekurrigarri haien baliokide izango dira atzerriko epaiak
onartzearen eta exekutatzearen kontrako errekurtsoen ebazpenak, 1968ko
abenduaren 27ko Bruselako Hitzarmenaren arabera. Baina probintzia-auzitegiek
apelazioan emandako epai guztiak ez dira kasazioan errekurrigarriak izango.
Hala, PZLren 477.2. artikuluan aipatzen diren hiru kausetariko batek egon behar
du helegitearen oinarrian59: (1) oinarrizko eskubideen babes judiziala
bermatzeko prozesuetan ematen badira, EKren 24. artikuluan jasotakoa kenduta;
(2) auziaren objektuaren kantitateak 150.000 euro gainditzen baditu [autonomia-
erkidegoek kasazio gutxiago ezagutzeko neurria edo filtro argia, berezko
zuzenbide zibila osatzeko eta berrindartzeko traba teknikoa, alegia60]; (3)
helegitea ebazteak kasazio-interesa agertzen badu [Justizia Auzitegi Nagusiaren
jurisprudentzia urratzen badu; probintzia-auzitegien jurisprudentzia-batasuna
hausten badu edo errekurritutako epaiak urratutako arauak bost urte baino
gutxiago indarrean daramaten arauak badira (PZLren 477.3. artikulua)]. Hiru
kasu horiek ez dira bateragarriak. Errekurritzekotan, hiru arrazoietatik
bakarra hautatu beharko du interesdunak eta, aukera eginik, auzitegiak ezin
izango du beste batez ordezkatu edo beste kausa batera bideratu. Zuzenbide
autonomikoaren corpusa osatzen duten prozedurazko arauak ere errekurri daitezke
ezohiko prozedurazko arau-hausteagatiko helegitearen bidez, baina betiere
kasazioz errekurrigarriak diren epaiak badira, hots, arau-hauste material bati
lotuta badaude.
Zailtasun eta traba guzti hauekin ulergarria da egun Euskal Zuzenbide zibilean
aritzen diren eragile juridikoek Probintzia Entzutegiek emandako epaietara jo
behar izatea auzitegiek gure legeria nola interpretatu eta aplikatzen duten
jakiteko, oso kasu gutxi heltzen baitira Justizia Auzitegiaren eskuetara.
4.2. Berrikuspen-helegitea
Bukatzeko, ikus dezagun zein den berrikuspen-helegitearen funtsa eta helburua,
dagoeneko bai baitakigu Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegiak baduela
helegite hori ezagutzeko eskumena (EAEAEren 10.6. art.).
Berrikuspen-helegitea epai irmo bat baliogabetzeko helegitea da. Espainiako
Konstituzioak 1. artikuluan aldarrikatzen duen justiziaren balio gorena
gauzatzearren kaltedunak aurkezten duen helegitea da, eta PZLren 510.1.-4.
artikuluan zerrendatutako arrazoietatik batek edo batek baino gehiagok gidatua
behar du izan, hau da: 1) Prozeduran aurkeztu ezin izan ziren egitate batzuk
ezagutu ez zituelako eman badu epaileak dagokion epaia, eta, beraz, epaia
bidegabea bada. Egitateak prozeduraren garaikoak dira, baina ez badira
ezagutzen, ezinbesteko kasua dela eta edo alderdi baten fede txarra dela medio.
Erabakigarriak izan beharko dute, epaiaren eta prozeduraren bidea
baldintzatzeko modukoak; 2) Arlo penalean faltsutzat jotako egitateen oinarrian
eman badu epaileak epaia; 3) Borondatezko akatsen eraginpean eman badu epaileak
epaia.
Justizia materiala bilatzen du benetan helegite honek. Arrazoia duenari eman
diezaiotela arrazoia, eta ez fede txarrez aritu denari. Epaiak kondenatutako
alderdi kaltedunak izango du, beraz, helegitea jartzeko legitimazio aktiboa.
Eskumen funtzionala, kasu honetan ere, kasazio-helegitearekin gertatzen den
bezala, Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusiak izango du61,
aplikagarria den zuzenbidea erkidegoko berezko ordenamendua bada eta eskumena
bere autonomia-estatutuan jaso badu. Hala ere, autore batzuen ustetan, eskumena
esleitzeko argudio hori ez da zuzena, zuzenbide aplikagarriari dagokionez.
Euren ustetan, edozein autonomia-erkidegotako justizia-auzitegiek izan beharko
lukete beren lurralde-eremuan emandako epai irmoak berrikusteko eskumendunak
–betiere beren autonomia-estatutuan eskumen hori jasota badago–, eta ez
bakarrik berezko ordenamendu zibila dutenek62.
5. ETORKIZUNERAKO ERRONKAK
Azterketa honen ondorio gisa eta, batez ere, etorkizunera begirako erronka
modura formulatuta, honatx ideia nagusiak:
5.1. Eremu teknikoago bati dagokionez:
-Kasazio-helegitea mesedetzearren eta, hala, gure ordenamendu juridiko zibila
berrindartzeari begira, Justizia Auzitegiaren jurisprudentzia-doktrinan
sakonduz, Aragoik eta Galiziak 2005ean onartutako legeen filosofia gure egitea
eta gutxieneko kantitateari begirako kasazio-kausa ezabatzea.
-Euskal Autonomia Erkidegoko zuzenbide zibilaren lurralde-eremua berraztertzea
eta zabaltzea –euskal auzotasun zibil bakarra eratuz-, gaur egun kanpoan
geratzen diren biztanle-guneak barnebiltzeko (biztanleriaren %68.2a).
-Autonomia-erkidego gisa dagozkigun prozedurazko eskumenak baliatzea eta
gauzatzea, horretarako borondatea sustatuz. Bai prozedurazko arauak sortzeari
dagokionez bai Justizia Auzitegi Nagusiarentzat ahalik eta eskumen gehiago
galdatzeari dagokionez, 2004ko proposamenari jarraituz.
5.2. Eremu politiko-juridikoari dagokionez:
-EKren 149.1.8. artikuluari buruz Espainiako Konstituzio Auzitegiak 88/93
epaian egindako irakurketa murriztailea gainditzea.
-Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusiaren irizpidea aldatzea,
foru-zuzenbidetik zuzenbide zibil autonomikora jauzi egitearren. Arlo horretan
inplikatuta dauden eragile guztien borondatea eta jarrera ezinbestekoa da gurea
dena behar bezala egokitu eta garatzeko.
-Euskal Autonomia Erkidegoko Legebiltzarraren ekimena, prozedurazko berezko
araudia zein araudi substantibo propioa osatzen eta garatzen joateko, betiere
zuzenbide zibil autonomikoaren ikuspegitik, eta ez PZLren euskarrien
egokitzapen soilera mugatuta. Katalunian eta Aragoin etengabe lanean diharduten
Zuzenbide zibila garatzeko batzorde tekniko pluralek eredu gisa itzel balio
dute, euren pluraltasuna eta lortutako akordioen ahobateko onarpena kontuan
hartuta.

BIBLIOGRAFIA
-AGIRREAZKUENAGA ZIGORRAGA, J.: “Ohizko foru sistema eta Hego Euskal Herriko
liberalen portaera ideologikopolitikoak”, Jornadas sobre la actualización de los
Derechos Históricos Vascos, UPV-EHU, Bilbo, 1986, 83-101. or.
-ALKORTA IDIAKEZ, I. eta KARRERA EGIALDE, M.: Euskal Zuzenbide zibilaren oinarriak,
EHU, 2007 (argitalpen elektronikoa).
-ALLENDE SALAZAR, A.: “El dualismo en la legislación civil de Vizcaya”, RGLJ, 54,
1879, 60. eta hurrengo orrialdeak.
-ALONSO OLEA, E.: El Concierto Económico (1878-1937). Orígenes y Formación de un
Derecho Histórico, IVAP, Oñati, 1995.
-ALONSO, M. P.: “El proceso penal en el Fuero de San Sebastián”, El Fuero de San
Sebastián y su época, Eusko Ikaskuntza, Donosita, 1982, 397. eta hurrengo orrialdeak.
-ÁLVAREZ CONDE, E.: “La Constitución Española de 30 de junio de 1876: cuestiones
previas”, Revista de Estudios Políticos, 3 (1978), 79-99. or.
-ANGOITIA GOROSTIAGA, V.: El usufructo poderoso de Ayala, Gasteiz, 1999.
-ANGULO LAGUNA, D.: Derecho privado de Vizcaya, Bilbo, 1903.
-ANGULO Y DE LA HORMAZA, J. M.: La abolición de los fueros e instituciones
vascongadas, Auñamendi, Donostia, 1976.
-ARBELOA, V. M.: “Navarra ante el Estatuto Vasco (1932)”, Historia 16, Madril, 52
(1980), 19-28. or.
-ARECHEDERRA ARANZADI, L. I.: “Testar a la Navarra; Derecho consuetudinario
guipuzcoano o descodificación”, RJNav, 1, 1986.
-AREITIO Y MENDIOLEA, D.: “Apuntes sobre el derecho foral de procedimiento”, Boletín
de la Comisión de Monumentos de Vizcaya, III-C 1, 1911, 51. eta hurrengo orrialdeak.
-ARGUINZONIZ, A. M.: Sinopsis histórica de la Villa de Durango y noticia biográfica
de sus hombres más célebres, Museo de Arte e Historia, Durango, 1989.
-AROSTEGUI SÁNCHEZ, J.: “El carlismo y los Fueros vasconavarros”, Historia del pueblo
vasco, III. liburukia, Donostia, 1979, 71-135. or.
-ARRESE, G.: El País Vasco y las Constituyentes de la Segunda República, Gráficas
Modelo, Madril, 1932.
-ARTECHE, A.: “El Fuero de Vizcaya en el Infanzonado”, Euskalerriaren alde, 1912ko
ekaina, 1974ko faksimile edizioa.
-ARVIZU Y GALARRAGA, F.: La disposición “mortis causa” en el Derecho español de la
Alta Edad Media, Iruñea, 1977.
-ASENJO ESPINOLA, M.: Funcionamiento y organización de la Real Chancillería de
Valladolid. Sala de los Hijosdalgo. Catálogo de todos sus pleitos, expedientes y
probanzas, Valladolid, 1920-1922.
-ASUA GONZÁLEZ, C. I., GIL RODRÍGUEZ, J. eta HUALDE SÁNCHEZ, J. J.: “Situación actual
y perspectivas de futuro del Derecho civil vasco”, Derechos Civiles de España, I,
Rodrigo BERCOVITZek eta Julián MARTÍNEZ-SIMANCASek zuzendua, Aranzadi, Iruñea, 1999.
-ASUA GONZÁLEZ, C. I.: “Las formas de designar sucesor en bienes. El art. 27 de la
Ley de Derecho Civil Foral del País Vasco, RJNav, 22. zk., uztaila-abendua, 1996,
209. eta hurrengo orrialdeak.
-AYERBE IRIBAR, M. R.: “La administración de justicia en los territorios vascos”,
Boletín de la Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País, LVI-1, 2000, 5-51. or.
-BALPARDA Y DE LAS HERRERÍAS, G.: El Fuero de Vizcaya en lo civil, Bilbo, 1903.
-BASALDUA, P.: El Estatuto Vasco y la República Española, Buenos Aires, 1952.
-BASAS FERNÁNDEZ, M.: “La importancia de las Villas en la estructura histórica del
Señorío de Vizcaya”, Edad Media y Señoríos: El Señorío de Vizcaya. Simposium
celebrado los días 5, 6 y 7 de marzo de 1971, Bilbo, Bizkaiko Foru Aldundia eta
Euskalerriaren Adiskideen Elkartea, 1972.
-BAZÁN, I.: “La territorialización de la justicia en el País Vasco en la Baja Edad
Media”, Temas medievales (Buenos Aires-Argentina), 5, 1995, 101. eta hurrengo
orrialdeak.
-BELDARRAIN GARÍN, M.: “El Concierto Económico como confrontación de un sistema de
financiación autónoma”, RVAP, 15, 1986, 27-49. or.
-BELLO JANEIRO, D.: El ejercicio de la competencia en materia civil por la Comunidad
Autónoma Gallega: La Ley 4/1995, de 24 de mayo, Montecorvo, Madril, 1999.
-BEOBIDE EZPELETA, I. M.: “Prieto y la autonomía vasca: Un problema de Estado”,
Estudios de Deusto, XXX/1, 1982, 9-69. or.
-BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO, R.: “Casación foral”, Aranzadi Civil, 12/2005, Iruñea,
2005.
-BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO, R.: “Derecho Civil Foral”, Aranzadi Civil, 18/2001.
-BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO, R.: “La conservación, modificación y desarrollo de los
derechos civiles forales o especiales allí donde existan”, Derecho Privado y
Constitución, 1, 1993, 15-82. or.
-BONET NAVARRO, A.: “La reforma de la casación. Efectos en la función casacional de
los Tribunales Superiores de Justicia”, Revista Aragonesa de Administración Pública,
1993, 3. eta hurrengo orrialdeak.
-CASTELLS ARTECHE, J. M. eta ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: Historia de los Estatutos
Vascos de Autonomía, Comisión de Cultura Vasca de la Interprofesional de Estudios y
Publicaciones, Zarauz, 1977.
-CASTELLS ARTECHE, J. M.: “La aplicación autónoma del primer Gobierno Vasco”,
Reflexiones sobre la autonomía vasca, IVAP, Oñati, 1986, 89-114. or.
-CASTELLS, J. M.: “El Derecho público vasco desde 1876 hasta el Estatuto de Gernika.
Conciertos Económicos y Autonomía”, Euskal Herria, Caja Laboral Popular, Donostia,
1985.
-CELAYA IBARRA, A.: “El Fuero de Vizcaya y Álava, adelantado de las modernas
legislaciones”, La Gran Enciclopedia Vasca, I. liburukia, Bilbo, 1966.
-CELAYA IBARRA, A.: “El Poder Judicial y los Estatutos de Autonomía”, Simposium sobre
el Estatuto Vasco de 1936, IVAP, Oñati, 1988, 719-768. or.
-CELAYA IBARRA, A.: “País Vasco, de los Fueros a los Estatutos”, Cuenta y Razón, 86,
1994, 93-100. or.
-CELAYA IBARRA, A.: Comentarios al Código Civil y Compilaciones forales, Manuel
Albaladejok eta Silvia Díaz Alabartek zuzenduak, XXVI, Ley sobre el Derecho Civil
Foral del País Vasco, Madril, Edersa, 1997.
-CELAYA IBARRA, A.: Derecho civil vasco, Bilbo, 1994.
-CELAYA IBARRA, A.: Tradición y Modernidad. De los Fueros a los Estatutos,
Euskalerriaren Adiskideen Elkarteko Bizkaiko Batzordea, Bilbo, 1994.
-CHALBAUD Y ERRAZQUIN, L.: La troncalidad en el Fuero de Bizcaya, Bilbo, 1898.
-CLAVERO SALVADOR, B.: “Fuero en tiempos de Constitución: una suerte de federalismo”,
Jornadas sobre la actualización de los Derechos Históricos Vascos, UPV-EHU, Bilbo,
1986, 237-251. or.
-CLAVERO SALVADOR, B.: Fueros vascos. Historia en tiempos de Constitución, Ariel,
Bartzelona, 1985.
-CORCUERA ATIENZA, J.: “La constitucionalización de los derechos históricos. Fueros y
Autonomía”, Revista Española de Derecho Constitucional, 11, 1984, 9-38. or.
-CORCUERA ATIENZA, J.: Orígienes, ideología y organización del nacionalismo vasco
1876-1904, Siglo XXI argitaletxea, Madril, 1979.
-CORONAS GONZÁLEZ, S. M.: Manual de Historia del Derecho español, Tirant lo blanch,
Valentzia, 1996.
-DE LA QUADRA SALCEDO, F.: El Fuero de las Encartaciones, Bilbo, 1916.
-DELGADO ECHEVERRÍA, J.: “Los derechos Civiles Forales en la Constitución”, RJC, 3,
1979, 145. eta hurrengo orrialdeak, eta “Doctrina del Tribunal Supremo sobre la
competencia legislativa autonómica en materia de Derecho Civil”, Revista Aragonesa de
Administración Pública, 4, 1994, 361. eta hurrengo orrialdeak.
-DESTREE, La Basse Navarre et ses institutions. De 1620 a la Revolution, Paris, 1954,
127-135. or.
-DÍEZ DE UNZUETA, I.: “Comentario jurídico al Fuero Antiguo de la Merindad de
Durango”, Cuaderno de Historia Duranguesa, Bizkaiko Aurrezki Kutxa, Bilbo, 1983.
-ENRÍQUEZ FERNÁNDEZ, J. eta J. C.: “La estructura foral-judicial de Vizcaya en el
Antiguo Régimen”, II Congreso Mundial Vasco, Congreso de Historia de Euskal Herria,
III, Txertoa, Donostia, 1988, 51-61. or.
-ESCARZAGA, E.: Avellaneda y la Junta General de las Encartaciones, Bilbo, 1927.
-ESPARZA LEIBAR, I. eta MARTÍN OSANTE, L. C.: “El “Recurso Extraordinario” de
Revisión Civil y Los Tribunales Superiores de Justicia: Situación actual y
perspectivas”, Revista Vasca de Administración Pública, 1991, 43. eta hurrengo
orrialdeak.
-ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: “Génesis del Estatuto General de Estado Vasco de Eusko
Ikaskuntza”, Eusko Ikaskuntza, Saileko Koadernoak, Zuzenbidea, 4, 1989, 97. eta
hurrengo orrialdeak.
-ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: “Inter-nos. ¿Qué derechos históricos?”, Deia, 1985eko
uztailaren 23a.
-ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: “La construcción de una nacionalidad vasca. El autonomismo
de Eusko Ikaskuntza (1918-1931)”, Eusko Ikaskuntza, Saileko Koadernoak, Historia eta
Geografia, 14 (1990).
-ETXEBARRIA MIRONES, J. eta T.: Tradiciones y costumbres de las Encartaciones, Bilbo,
1997.
-FERNÁNDEZ ESPINAR, R.: Manual de Historia del Derecho español, I. liburukia, 1.
edizioa, Centro de Estudios Ramón Areces, Madril, 1989.
-FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, T. R.: “Los derechos históricos de Navarra”, AA. BB., Diez años
del Amejoramientos del Fuero (1982-1992). El Estado de las Autonomías y Navarra,
Nafarroako Legebiltzarra, Iruñea, 1994.
-FERRANDO, J.: La primera República Española, Madril, 1973.
-FUSI AIZPURUA, J. P.: El problema vasco en la Segunda República, Turner, Madril,
1979.
-GACTO FERNÁNDEZ, E., ALEJANDRE GARCÍA, J. A, eta GARCÍA MARÍN, J. M.: El Derecho
histórico de los pueblos de España, Complutense Unibertsitatea, 3. edizioa, Madril,
1984.
-GALICIA AIZPURUA, G.: Legítima y troncalidad: la sucesión forzosa en el Derecho de
Bizkaia, Madril, Marcial Pons, 2002.
-GALÍNDEZ SUÁREZ, J.: La legislación penal de Vizcaya, Bilbo, 1934.
-GALLO MEZO, J.: “Derecho procesal en el Fuero Viejo de Vizcaya de 1452”, Estudios
Vizcaínos, III, 6. zk., 1972, 391. eta hurrengo orrialdeak.
-GARCÍA CANTERO, G.: “Por una interpretación del artículo 10.5 del Estatuto Vasco”,
Primer Congreso de Derecho Vasco: Actualización del Derecho civil, celebrado de 16 al
19 de diciembre de 1982, Oñati, 1983.
-GARCÍA DE CORTÁZAR, F. eta MONTERO, M.: Historia de Vizcaya, I. liburukia, Los
orígenes, la Edad Media y el Antiguo Régimen, Donostia, 1980.
-GARCÍA DE CORTÁZAR, J. A., ARIZAGA BOLUMBURU, B., RÍOS RODRÍGUEZ, M. L. eta DEL VAL
VALDIVIESO, I.: Bizcaya en la Edad Media, IV. liburukia, Donostia, 1985.
-GARCÍA DE CORTÁZAR, J. A., ARIZAGA, B., MARTÍNEZ OCHOA, R. M, eta RÍOS, M. L.:
Introducción a la Historia Medieval de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya en sus textos,
Txertoa, Donostia, 1979.
-GARCÍA DE VALDEAVELLANO, L.: Estudios medievales de Derecho privado, Sevillako
Unibertsitatea, 1977.
-GARCÍA ESCUDERO, J. Mª.: Crítica de la Restauración liberal en España, Ateneo de
Madrid, Madril, 1952.
-GARCÍA PELAYO, M.: “El proyecto constitucional y los derechos históricos”, El País,
1978ko irailaren 24a, 12-13. or.
-GARCÍA-GALLO, A.: “Del testamento romano al medieval: las líneas de su evolución en
España”, AHDE, 47. liburukia, 1977.
-GETE-ALONSO Y CALERA, Mª. C.: “La Codificación civil”, Manual de Derecho Civil, I,
Introducción y Derecho de la persona, 3. edizioa, Marcial Pons, Madril, 2001.
-GIL RODRÍGUEZ, J. y HUALDE SÁNCHEZ, J. J.: “Prólogo” a la Ley del Derecho civil
foral del País Vasco, 2. edizioa, Tecnos, Madril, 1999.
-GIL RODRÍGUEZ, J.: “Qué son los Derechos civiles forales”, La Tierra de Ayala, Actas
de las Jornadas de Estudios Históricos en conmemoración del 600 Aniversario de la
construcción de la Torre de Quejana, Arabako Foru Aldundia, 2001, 285. eta hurrengo
orrialdeak.
-GIMENO SENDRA, V.: Derecho procesal civil, I, El proceso de declaración. Parte
general, Colex, 2004, Madril.
-GÓMEZ RIVERO, R.: “Alcalde” Ahotsa, Diccionario Enciclopédico Vasco, Auñamendi, XXI,
Donostia, 1986, 442 eta 443. or.
-GÓMEZ RIVERO, R.: “Breve síntesis histórica de la administración de justicia en los
Territorios Históricos Vascos y en el Reino de Navarra”, Revista Vasca de Derecho
Procesal, I-1, 1987, 25. eta hurrengo orrialdeak.
-GOTI ORDEÑANA, J.: “La cláusula eclesiástica en el Estatuto de Estella”, La Sociedad
de Estudios Vascos y el Estatuto de Estado vasco de 1936, Eusko Ikaskuntza, Saileko
Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 115-151. or.
-GOYHENECHE, E.: “Fueros e instituciones de Zuberoa”, Amigos del País hoy,
Euskalerriaren Adiskideen Elkartea, Bizkaiko Batzordea, Bilbo, 1982, 35-37. or.
-GOYHENECHE, E.: Le Pays Basque. Soule, Labourd, Basse-Navarre, Societe Nouvelle d’
Editions Regionales et de Difusión, Pau, 1979.
-GOYHENECHE, M.:
-“Consideraciones político-constitucionales sobre el Parlamento vasco y las Juntas
Generales tras la Constitución”, Jornadas sobre Cortes, Juntas y Parlamentos del
Pueblo Vasco, Eusko Ikaskuntza, Zuzenbide-Koadernoa, 6, 1986.
-“Foru Orokorraren berrikuntza esta estatu hazkundearen zentzu modernoa Goi-Nafarroan
eta Baxenabarren XVI-XVII mendeetan”, Eusko Ikaskuntza, Saileko Koadernoak,
Zuzenbidea, 3 (1986), 163-173. or.
-“Goi Nafarroatik Behe Nafarroara”, Eusko Ikaskuntza, Historia-Geografia Koadernoak,
11 (1989), 33-38. or.
-“Historicismo y positivismo ante la conceptualización de los derechos históricos
vascos”, Jornadas de estudio sobre la actualización de los derechos históricos
vascos, UPV-EHU, Bilbo, 1986, 274-275. or.
-“Les institutions de la Monarquie navarraise en la genese du For moderne de Basse
Navarre”, Eusko Ikaskuntza, Jornadas sobre Cortes, Juntas y Parlamentos del Pueblo
Vasco, Saileko Koadernoak, Zuzenbidea, 6 (1989), 103-107. or.
-“Los Derechos Históricos como Constitución sustancial del Pueblo Vasco”, II Congreso
Mundial Vasco. Congreso sobre los derechos históricos vascos, IVAP, Oñati, 1988.
-“Una contribución capital para ‘aprehender’ el significado de la Disposición
Adicional Primera de la Constitución”, Revista de Estudios Políticos, 75, 1992.
-LABAYRU Y GOICOECHEA, E. J.: Historia General del Señorío de Bizcaya, II. liburukia,
Biblioteca de la Gran Enciclopedia Vasca, Bilbo, 1968.
-LACARRA, J. M. eta MARTÍN DUQUE, A. J.: Fueros de Navarra. Fueros derivados de Jaca,
I. liburukia, Estella-San Sebastián, Aranzadi, Iruñea, 1969.
-LACOMBA, J. A.: La Primera República. El Trasfondo de una revolución fallida,
Guadiana, Madril, 1973.
-LAGREZE, La Navarre Francaise, II.
-LALINDE ABADÍA, J.: “El sistema normativo vizcaíno”, Congreso de Estudios
Históricos. Vizcaya en la Edad Media (Bilbao, 17-20 diciembre 1984), Eusko
Ikaskuntza, Donostia, 1986.
-LALINDE ABADÍA, J.: “La foralidad de francos”, Actas de la Reunión Científica “El
Fuero de Logroño y su época” (Logroño 26-28 abril 1995), Logroño, 1995.
-LALINDE ABADÍA, J.: Iniciación histórica al Derecho español,3. edizioa, Bartzelona,
Ariel, 1983.
-LARRAZABAL BASAÑEZ, S.: Contribución a una Teoría de los Derechos Históricos Vascos,
Eusko Jaurlaritza, Bilbo, 1997.
-LARRAZABAL BASAÑEZ, S.: Derecho público de los territorios forales, IVAP, Oñati,
2004.
-LARRONDE, J. C.: El nacionalismo vasco, su origen y su ideología en la obra de
Sabino Arana-Goiri, Txertoa, Donostia, 1977.
-LECANDA MENDIETA, M.: Memoria de las instituciones civiles de Vizcaya, Liburutegi
Judizialean Bizkaiari dagokion liburukian argitaratua, Madril, 1888.
-LLORENTE, J. A.: Noticias históricas de las tres provincias vascongadas en que se
procura investigar el estado civil antiguo de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya y el origen
de sus fueros, 5 liburuki, Imprenta Real, Madril, 1806-1808.
-LÓPEZ BASAGUREN, A.: “Errepublika garaiko Euskal Herriko Autonomiaren ezaugarriak
eta 1979ko Estatutua”, Revista Vasca de Administración Pública, 11, 1985, 133-188.
or.
-LÓPEZ CORDÓN, M. L.: La revolución de 1868 y la Primera República, Madril, 1976.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: “Derecho procesal y foralidad vasca”, Revista Vasca de
Derecho Procesal y Arbitraje, 1996, 8. liburukia, 3. koadernoa, iraila, 396-403. or.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: “El poder judicial en el Estatuto General del Estado Vasco”,
La Sociedad de Estudios Vascos y el Estatuto de Estado vasco de 1936, Eusko
Ikaskuntza, Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 197-201. or.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: “Foralidad Vasca y Derecho Procesal”, Revista Vasca de
Derecho Procesal y Arbitraje, 6. liburukia, 3. Koadernoa, 1994, 571-575. or.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: “Hacia la construcción metodológica de un Derecho Procesal
Vasco”, Eusko Ikaskuntza, Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 1989, 4, 275-281. or.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: “La revisión de sentencias firmes en Derecho foral vasco. Su
justificación técnica”, Revista Vasca de Derecho Procesal y Arbitraje, 9. liburukia,
3. koadernoa, iraila, 1997, 481-483. or.
-LORCA NAVARRETE, A. M.: El Derecho procesal en el Fuero Vasco, Dykinson, Madril,
1995.
-LUCAS MURILLO DE LA CUEVA, E.: “El poder ejecutivo en el Proyecto de Estatuto de la
Sociedad de Estudios Vascos”, La Sociedad de Estudios Vascos y el Estatuto de Estado
vasco de 1936, Eusko Ikaskuntza, Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 181-195.
or.
-LUCAS VERDÚ, P.:
-MAÑARICUA, A. E.: Vizcaya, siglos VIII a XI; los orígenes del Señorío, Biblioteca de
Historia del Pueblo Vasco, Bilbo, 1984.
-MARTÍN OSANTE, L. C.: El régimen económico matrimonial en el Derecho vizcaíno,
Madril, Marcial Pons, 1996.
-MARTÍN RODRÍGUEZ, J.: “La figura histórico-jurídica del Juez Mayor de Vizcaya”,
Anuario de Historia del Derecho Español, XXXVIII, 1968, 641. eta hurrengo orrialdeak.
-MARTÍNEZ DE AGUIRRE ALDAZ, C.: “Notas para la interpretación del inciso “...allí
donde existan” del artículo 149.1.8 de la Constitución”, Primer Congreso de Derecho
Vasco: Actualización del Derecho Civil,celebrado de 16 al 19 de diciembre de 1982,
Oñati, 1983.
-MONASTERIO ASPIRI, I.: “Los Tribunales de Bizkaia en el antiguo régimen a la luz de
los textos legales y de los procesos civiles”, Echano Basaldua, J. I. (Koord.),
Estudios Jurídicos en memoria de José María Lidón, Deustoko Unibertsitatea, Bilbao,
2002, 1.151. eta hurrengo orrialdeak.
-MONREAL ZIA, G.: “Desarrollo histórico de las Juntas Generales del Señorío de
Bizkaia hasta 1841”, AA. BB., Las Juntas Generales de Bizkaia, Bizkaiko Batzar
Nagusiak, Bilbo, 1986, 36. eta hurrengo orrialdeak.
-MONREAL ZÍA, G.: “La crisis de las instituciones forales públicas vascas”, II
Congreso Mundial Vasco. Congreso de Historia de Euskal Herria, III. liburukia, Eusko
Jaurlaritza, Gasteiz, 1988.
-MONREAL ZIA, G.: “La evolución histórica de la Administración de Justicia en los
Territorios Vascos Occidentales”, inTamayo Salaberria (Koord.): Justicia y
Autogobierno. Jornadas Internacionales celebradas en Donostia el 11 y 12 de febrero
de 2000, Donostia, 2001, 64-84. or.
-MONTERO, M.: “El Gobierno vasco. 1936-37: Un Gobierno para el nacionalismo”,
Cuadernos de Alzate, 8, 1988, 63-75. or.
-MORENO CATENA, Derecho Procesal Civil, Madril, 1997.
-NAVAJAS LAPORTE, A.: “Aproximación a la historia de la formación del Derecho
territorial del País Vasco”, Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 1, Eusko Ikaskuntza,
Donostia, 1984, 17-32. or.
-NAVAJAS LAPORTE, A.: La ordenación consuetudinaria del caserío en Guipúzcoa,
Donostia, 1975.
-ORTEGA GALINDO, J.: “Importancia del Corregidor en la historia del Señorío de
Vizcaya”, Estudios de Deusto, XIV, 1966, 93. eta hurrengo orrialdeak.
-ORUETA, J.: Fueros y Autonomía, Donostia, 1934, 172-189. or.
-PÉREZ ARRAIZ, J.: El Concierto Económico: evolución, caracteres y fundamento de la
financiación vasca, IVAP, Oñati, 1994.
-PÉREZ-BUSTAMANTE, R.: Historia del Derecho Español. Las fuentes del Derecho,
Dykinson, Madril, 1994.
-PLAZA Y SALAZAR, C.: Actas de las sesiones celebradas por la Comisión Especial de
Codificación de Vizcaya, Bilbo, Bizkaiko Foru Aldundia, 1902.
-PORTILLO VALDÉS, J. M.: “Momento preconstituyente, debate constitucional: las
Provincias exentas y la Monarquía Hispana en la crisis del Antiguo Régimen”,
Materiales para el estudio de la Constitución de 1812, Tecnos eta Andaluziako
Legebiltzarra, Madril, 1989, 647-658. or.
-PUIG I FERRIOL, L.: “El denominado problema foral desde la perspectiva de un
Centenario”, Centenario del Código Civil (Asociación de Profesores de Derecho Civil),
II, Madril, 1990, 1.205-1.229. or.
-RODRÍGUEZ BESNÉ, J. R.: “Observaciones sobre la administración de justicia local en
Guipúzcoa durante el Antiguo Régimen”, AA. BB, Estudios dedicados al Prof. L. M. Díez
de Salazar, I, UPV-EHU, Bilbo, 1992, 517. eta hurrengo orrialdeak.


















1
Goi Erdi Aroko arauen sistematizaziorik ezari buruz, ikus: LALINDE ABADÍA, J.:
“El sistema normativo vizcaíno”,Congreso de Estudios Históricos. Vizcaya en la
Edad Media (Bilbao, 17-20 diciembre 1984), Eusko Ikaskuntza, Donostia, 1986,
121. or. Ildo beretik: ARVIZU Y GALARRAGA, F.:La disposición “mortis causa” en
el Derecho español de la Alta Edad Media, Iruñea, 1977, 253. or.; GARCÍA DE
VALDEAVELLANO, L.:Estudios medievales de Derecho privado, Sevillako
Unibertsitatea, 1977, 323. or.; eta GARCÍA-GALLO, A.: “Del testamento romano al
medieval: las líneas de su evolución en España”,AHDE, 47. liburukia, 1977, 449.
or. Arauen sakabanaketa sakon jorratzen dute, halaber, honako hauek: TOMÁS Y
VALIENTE, F.:Obras Completas, II. liburukia, Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, Madril, 1997, 1.055. or.; GACTO FERNÁNDEZ, E., ALEJANDRE
GARCÍA, J. A. eta GARCÍA MARÍN, J. M.:El Derecho histórico de los pueblos de
España, Complutense Unibertsitatea, 3. edizioa, Madril, 1984, 202. or.;
FERNÁNDEZ ESPINAR, R.:Manual de Historia del Derecho español, I. liburukia, 1.
edizioa, Centro de Estudios Ramón Areces, Madril, 1989, 293. or.


2
LALINDE ABADÍA, J.:Iniciación histórica al Derecho español,3. edizioa,
Bartzelona, Ariel, 1983, 86 eta 87. or.; FERNÁNDEZ ESPINAR, R.,Manual de
Historia...,cit.,299. eta 300. or.; CORONAS GONZÁLEZ, S. M.:Manual de
Historiadel Derecho español, Tirant lo blanch, Valentzia, 1996, 120. eta 121.
or.; GARCÍA DE CORTÁZAR, F. eta MONTERO, M.:Historia de Vizcaya, I.
liburukia,Los orígenes, la Edad Media y el Antiguo Régimen, Donostia, 1980,
41.-43. or. Foru terminoaren esanahiari buruz: TOMÁS Y VALIENTE, F.:Obras
Completas,cit.,1.055. or.


3
Bi motatako foruen arteko ezberdintasunaz, ikus: LABAYRU Y GOICOECHEA, E. J.:
Historia General del Señorío de Bizcaya, II. liburukia, Biblioteca de la Gran
Enciclopedia Vasca, Bilbo, 1968, 147. or.


4
Franko terminoaren azterketaz dihardute: LALINDE ABADÍA, J.: “La foralidad de
francos”,Actas de la Reunión Científica “El Fuero de Logroño y su época”
(Logroño 26-28 abril 1995), Logroño, 1995, 26. eta 27. or.; LACARRA, J. M. eta
MARTÍN DUQUE, A. J.:Fueros de Navarra. Fueros derivados de Jaca, I.
liburukia,Estella-San Sebastián, Aranzadi, Iruñea, 1969, 17. or.


5
Euskal hiribilduek jasotako foru frankoen analisiari buruz, ikus: NAVAJAS
LAPORTE, A.:La ordenación consuetudinaria del caserío en Guipúzcoa, Donostia,
1975, 37. or.; SÁNCHEZ, G.:Curso de Historia del Derecho, Estudios
Universitarios, Valladolid, 1980, 66. eta 67. or.; PÉREZ-BUSTAMANTE, R.:
Historia del Derecho Español. Las fuentes del Derecho, Dykinson, Madril, 1994,
146. or.


6
XI. eta XII. mendeetan kokatzen dute Durangoko Forua honako egile hauek:
VICENTE ZAVALA, S. J.:La Villa deDurango, “Temas vizcaínos” bilduma, XX. urtea,
235.-236. zk., uztaila-abuztua, Bilbo, 1994, 14. eta 15. or.; ITURRIZA Y
ZABALA, J. R.:Historia de Vizcaya: general de todo el Señorío y particular de
cada una de las anteiglesias, villas, ciudad, concejos y valles, desde su
fundación hasta 1885(1897. urtera arte J. R. de Iturriza y Zabalak idatzia eta,
gaur egun arte, Manuel de Azcárraga y Régilek zabaldua), Bilbo, 1885, 180. or.;
LABAYRU Y GOICOECHEA, E. J.:Historia General del...,cit.,147. or. Forua XIV.
mendean kokatzen dute, aldiz, beste hauek: ZAMÁCOLA, J. A.:Historia de las
Naciones Vascas de una y otra parte del Pirineo Septentrional y cosas del mar
Cantábrico desde los primeros pobladores hasta nuestros días, III. liburukia,
Auch, 1818, 113. or.; ARGUINZONIZ, A. M.:Sinopsis histórica de la Villa de
Durango y noticia biográfica de sus hombres más célebres, Museo de Arte e
Historia, Durango, 1989, 43. or.; GARCÍA DE CORTÁZAR, J. A., ARIZAGA BOLUMBURU,
B., RÍOS RODRÍGUEZ, M. L. eta DEL VAL VALDIVIESO, I.:Bizcaya en la Edad Media,
IV. liburukia, Donostia, 1985, 64. or.; DÍEZ DE UNZUETA, I.: “Comentario
jurídico al Fuero Antiguo de la Merindad de Durango”,Cuaderno de Historia
Duranguesa, Bizkaiko Aurrezki Kutxa, Bilbo, 1983, 46. eta 47. or.


7
Aiarako Foruan aditua, URIARTE LEBARIO, L. M.:El Fuero de Ayala, M. G.
Hernándezen Semeen Inprenta, Madril, 1912.


8
Ibilbide horri buruz: MAÑARICUA, A. E.:Vizcaya, siglos VIII a XI; los orígenes
del Señorío, Biblioteca de Historia del Pueblo Vasco, Bilbo, 1984, 77.-84. or.;
GARCÍA DE CORTÁZAR, F. eta MONTERO, M.:Historia de Vizcaya,cit.,28. eta 29. or.
Zehazki, Enkarterriei buruz, ikus: DE LA QUADRA SALCEDO, F.:El Fuero de las
Encartaciones, Bilbo, 1916. Ikus, orobat: LABAYRU Y GOICOECHEA, E. J.:Historia
General de...,cit.,II. liburukia, 519.-532. or.; GARCÍA DE CORTÁZAR, J. A.,
ARIZAGA, B., MARTÍNEZ OCHOA, R. M, eta RÍOS, M. L.:Introducción a la Historia
Medieval de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya en sus textos, Txertoa, Donostia, 1979,
14. eta 15. or.; ESCARZAGA, E.:Avellaneda y la Junta General de las
Encartaciones, Bilbo, 1927, 27. eta hurrengo orrialdeak; eta ETXEBARRIA
MIRONES, J. eta T.:Tradiciones y costumbres de las Encartaciones, Bilbo, 1997,
270.-274. or.


9
Ezinbesteko ikerketa da LARRAZABAL BASAÑEZ, S.:Derecho público de los
territorios forales, IVAP, Oñati, 2004, 15.-26. or.


10
MARTÍN OSANTE, L. C.:El régimen económicomatrimonial en el Derecho vizcaíno,
Madril, Marcial Pons, 1996, 157. or.; NAVAJAS LAPORTE, A.: “Aproximación a la
historia de la formación del Derecho territorial del País Vasco”,Saileko
Koadernoak. Zuzenbidea, 1, Eusko Ikaskuntza, Donostia, 1984, 17.-32. or.;
ALLENDE SALAZAR, A.: “El dualismo en la legislación civil de Vizcaya”,RGLJ, 54,
1879, 60. eta hurrengo orrialdeak.


11
Ezinbesteko ikerketa klasikoak dira LECANDA MENDIETA, M.:Memoria de las
instituciones civiles de Vizcaya, Liburutegi Judizialean Bizkaiari dagokion
liburukian argitaratua, Madril, 1888; HORMAECHE, R.:Leyes civiles de Vizcaya,
Tipografía Católica de José de Astuy, Bilbo, 1891; CHALBAUD Y ERRAZQUIN, L.:La
troncalidad en el Fuero de Bizcaya, Bilbo, 1898; JADO Y VENTADES, R.:Derecho
civil de Vizcaya,Bilbo, 1900, (2. edizioa, Bilbo, 1923); VICARIO DE LA PEÑA,
N.:Derecho consuetudinario de Vizcaya, Madril, 1901 (1995ean Bizkaiko Foru
Aldundiak berrargitaratua); PLAZA Y SALAZAR, C.:Actas de las sesiones
celebradas por la Comisión Especial de Codificación de Vizcaya, Bilbo, Bizkaiko
Foru Aldundia, 1902; BALPARDA Y DE LAS HERRERÍAS, G.:El Fuero de Vizcaya en lo
civil, Bilbo, 1903; ANGULO LAGUNA, D.:Derecho privado de Vizcaya, Bilbo, 1903;
eta SOLANO Y POLANCO, J.:Estudios jurídicos del Fuero de Bizcaya,Casa de
misericordia, Bilbo, 1918.


12
MONREAL ZIA, G.: “Desarrollo histórico de las Juntas Generales del Señorío de
Bizkaia hasta 1841”,inZENBAITEN ARTEAN:Las Juntas Generales de Bizkaia,
Bizkaiko Batzar Nagusiak, Bilbo, 1986, 36. eta hurrengo orrialdeak.


13
Ermandadeei buruz, ikus, besteak beste: GALÍNDEZ SUÁREZ, J.:La legislación
penal de Vizcaya, Bilbo, 1934, 57.-85. or.


14
CELAYA IBARRA, A.: “El Fuero de Vizcaya y Álava, adelantado de las modernas
legislaciones”,La Gran Enciclopedia Vasca, I. liburukia, Bilbo, 1966, 298. eta
299. or.


15
BASAS FERNÁNDEZ, M.: “La importancia de las Villas en la estructura histórica
del Señorío de Vizcaya”,Edad Media y Señoríos: El Señorío de Vizcaya. Simposium
celebrado los días 5, 6 y 7 de marzo de 1971, Bilbo, Bizkaiko Foru Aldundia eta
Euskalerriaren Adiskideen Elkartea, 1972, 116. or. Orobat, ARTECHE, A.: “El
Fuero de Vizcaya en el Infanzonado”,Euskalerriaren alde, 1912ko ekaina, 1974ko
faksimile edizioa, 377. eta 378. or.


16
PORTILLO VALDÉS, J. M.: “Momento preconstituyente, debate constitucional: las
Provincias exentas y la Monarquía Hispana en la crisis del Antiguo
Régimen”,Materiales para el estudio de la Constitución de 1812, Tecnos eta
Andaluziako Legebiltzarra, Madril, 1989, 647.-658. or.; LLORENTE, J. A.:
Noticias históricas de las tres provincias vascongadas en que se procura
investigar el estado civil antiguo de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya y el origen de
sus fueros, 5 liburuki, Imprenta Real, Madril, 1806-1808; AGIRREAZKUENAGA
ZIGORRAGA, J.: “Ohizko foru sistema eta Hego Euskal Herriko liberalen portaera
ideologikopolitikoak”,Jornadas sobre la actualización de los Derechos
Históricos Vascos, UPV-EHU, Bilbo, 1986, 83.-101. or.; AROSTEGUI SÁNCHEZ, J.:
“El carlismo y los Fueros vasconavarros”,Historia del pueblo vasco, III.
liburukia, Donostia, 1979, 71.-135. or.; CELAYA IBARRA, A.: “País Vasco, de los
Fueros a los Estatutos”,Cuenta y Razón, 86, 1994, 93.-100. or.


17
CELAYA IBARRA, A.:Tradición y Modernidad. De los Fueros a los Estatutos,
Euskalerriaren Adiskideen Elkarteko Bizkaiko Batzordea, Bilbo, 1994, 18.-19.
or.


18
MONREAL ZÍA, G.: “La crisis de las instituciones forales públicas vascas”,II
Congreso Mundial Vasco. Congreso de Historia de Euskal Herria, III. liburukia,
Eusko Jaurlaritza, Gasteiz, 1988, 14. or.


19
CORCUERA ATIENZA, J.: “La constitucionalización de los derechos históricos.
Fueros y Autonomía”,Revista Española de Derecho Constitucional, 11, 1984, 9.-
38. or.


20
Ekimenen laburpen bikaina agertzen da honako lan honetan: LARRAZABAL BASAÑEZ,
S.:Contribución a una Teoría de los Derechos Históricos Vascos, Eusko
Jaurlaritza, Bilbo, 1997, 81. eta hurrengo orriak.


21
MONREAL ZIA, G.: “La crisis de…”,cit.,23. or.


22
FERRANDO, J.:La primera República Española, Madril, 1973; LACOMBA, J. A.:La
Primera República. El Trasfondo de una revolución fallida, Guadiana, Madril,
1973; LÓPEZ CORDÓN, M. L.:La revolución de 1868 y la Primera República, Madril,
1976; TRUJILLO, G.:El federalismo español (Ideología y fórmulas
constitucionales), Edicusa, Madril, 1967.


23
ANGULO Y DE LA HORMAZA, J. M.:La abolición de los fueros e instituciones
vascongadas, Auñamendi, Donostia, 1976; GARCÍA ESCUDERO, J. Mª.:Crítica de la
Restauración liberal en España, Ateneo de Madrid, Madril, 1952; ÁLVAREZ CONDE,
E.: “La Constitución Española de 30 de junio de 1876: cuestiones
previas”,Revista de Estudios Políticos, 3 (1978), 79.-99. or.; SÁNCHEZ AGESTA,
L.:La Constitución de 1876 y el Estado de la Restauración, Madril, 1985;
CLAVERO SALVADOR, B.:Fueros vascos. Historia en tiempos de Constitución, Ariel,
Bartzelona, 1985.


24
CLAVERO SALVADOR, B.: “Fuero en tiempos de Constitución: una suerte de
federalismo”,Jornadas sobre la actualización de los Derechos Históricos Vascos,
UPV-EHU, Bilbo, 1986, 237.-251. or.


25
FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, T. R.: “Los derechos históricos de Navarra”,inZENBAITEN
ARTEAN:Diez años del Amejoramientos del Fuero (1982-1992). El Estado de las
Autonomías y Navarra, Nafarroako Legebiltzarra, Iruñea, 1994, 47.-48. or.;
HERRERO DE MIÑÓN, M.:Idea de los Derechos Históricos, Espasa-Calpe, Madril,
1991, 56.-60. or.; LARRONDE, J. C.:El nacionalismo vasco, su origen y su
ideología en la obra de Sabino Arana-Goiri, Txertoa, Donostia, 1977; CORCUERA
ATIENZA, J.:Orígienes, ideología y organización del nacionalismo vasco 1876-
1904, Siglo XXI argitaletxea, Madril, 1979; SOLOZABAL ECHEVARRÍA, J.J.:El
primer nacionalismo vasco, Túcar argitaletxea, Madril, 1975; ESTORNÉS
ZUBIZARRETA, I.: “Inter-nos. ¿Qué derechos históricos?”,Deia, 1985eko
uztailaren 23a.


26
ALONSO OLEA, E.:El Concierto Económico (1878-1937). Orígenes y Formación de un
Derecho Histórico, IVAP, Oñati, 1995; CASTELLS, J. M.: “El Derecho público
vasco desde 1876 hasta el Estatuto de Gernika. Conciertos Económicos y
Autonomía”,Euskal Herria, Caja Laboral Popular, Donostia, 1985; BELDARRAIN
GARÍN, M.: “El Concierto Económico como confrontación de un sistema de
financiación autónoma”,RVAP, 15, 1986, 27.-49. or.; PÉREZ ARRAIZ, J.:El
Concierto Económico: evolución, caracteres y fundamento de la financiación
vasca, IVAP, Oñati, 1994.


27
GARCÍA PELAYO, M.: “El proyecto constitucional y los derechos históricos”,El
País, 1978ko irailaren 24a, 12.-13. or.; LUCAS VERDÚ, P.: “Historicismo y
positivismo ante la conceptualización de los derechos históricos
vascos”,Jornadas de estudio sobre la actualización de los derechos históricos
vascos, UPV-EHU, Bilbo, 1986, 274.-275. or. Autore honen beste obra batzuk
interesgarriak suerta daitezke, hala nola: “Consideraciones político-
constitucionales sobre el Parlamento vasco y las Juntas Generales tras la
Constitución”,Jornadas sobre Cortes, Juntas y Parlamentos del Pueblo Vasco,
Eusko Ikaskuntza, Zuzenbide-Koadernoa, 6, 1986; “Una contribución capital para
‘aprehender’ el significado de la Disposición Adicional Primera de la
Constitución”,Revista de Estudios Políticos, 75, 1992; “Los Derechos Históricos
como Constitución sustancial del Pueblo Vasco”,II Congreso Mundial Vasco.
Congreso sobre los derechos históricos vascos, IVAP, Oñati, 1988.


28
Berezko sistema judizialari buruz interesgarriak dira honako bibliografia-
erreferentzia hauek: ALONSO, M. P.: “El proceso penal en el Fuero de San
Sebastián”,El Fuero de San Sebastián y su época, Eusko Ikaskuntza, Donostia,
1982, 397. eta hurrengo orrialdeak; AREITIO Y MENDIOLEA, D.: “Apuntes sobre el
derecho foral de procedimiento”,Boletín de la Comisión de Monumentos de
Vizcaya, III-C 1, 1911, 51. eta hurrengo orrialdeak; ASENJO ESPINOLA, M.:
Funcionamiento y organización de la Real Chancillería de Valladolid. Sala de
los Hijosdalgo. Catálogo de todos sus pleitos, expedientes y probanzas,
Valladolid, 1920-1922; BAZÁN, I.: “La territorialización de la justicia en el
País Vasco en la Baja Edad Media”,Temas medievales(Buenos Aires-Argentina), 5,
1995, 101. eta hurrengo orrialdeak; GALLO MEZO, J.: “Derecho procesal en el
Fuero Viejo de Vizcaya de 1452”,Estudios Vizcaínos, III, 6. zk., 1972, 391. eta
hurrengo orrialdeak; GÓMEZ RIVERO, R.: “Breve síntesis histórica de la
administración de justicia en los Territorios Históricos Vascos y en el Reino
de Navarra”,Revista Vasca de Derecho Procesal, I-1, 1987, 25. eta hurrengo
orrialdeak; MARTÍN RODRÍGUEZ, J.: “La figura histórico-jurídica del Juez Mayor
de Vizcaya”,Anuario de Historia del Derecho Español, XXXVIII, 1968, 641. eta
hurrengo orrialdeak; MONASTERIO ASPIRI, I.: “Los Tribunales de Bizkaia en el
antiguo régimen a la luz de los textos legales y de los procesos
civiles”,inECHANO BASALDUA, J. I. (Koord.):Estudios Jurídicos en memoria de
José María Lidón, Deustoko Unibertsitatea, Bilbo, 2002, 1.151. eta hurrengo
orrialdeak; RODRÍGUEZ BESNÉ, J. R.: “Observaciones sobre la administración de
justicia local en Guipúzcoa durante el Antiguo Régimen”,inZENBAITEN ARTEAN:
Estudios dedicados al Prof. L. M. Díez de Salazar, I, UPV-EHU, Bilbo, 1992,
517. eta hurrengo orrialdeak; ORTEGA GALINDO, J.: “Importancia del Corregidor
en la historia del Señorío de Vizcaya”,Estudios de Deusto, XIV, 1966, 93. eta
hurrengo orrialdeak; SALINAS QUIJADA, F.: “La Administración de Justicia en el
Reino de Navarra”,El Tribunal Superior de Justicia de Navarra, Separata, Eusko
Ikaskuntza, Abokatuen Bazkuna, Iruñea, 1989.


29
Azterketa honen oinarri sendoena, LARRAZABAL BASAÑEZ, S.:Derecho Público
de…,cit.,197. eta hurrengo orrialdeak.


30
ESCARZAGA, E.:Avellaneda y la…,cit.,103.-108. or.


31
Gipuzkoako foru-sistema judizialari dagokionez, ikus: AYERBE IRIBAR, M.R.: “La
administración de justicia en los territorios vascos”,Boletín de la Real
Sociedad Bascongada de los Amigos del País, LVI-1, 2000, 5.-51. or.


32
SALINAS QUIJADA, F.: “La administración de…”,cit.,23.-27. or.


33
Lapurdiko sistema judizialari buruz: GOYHENECHE, E.:Le Pays Basque. Soule,
Labourd, Basse-Navarre, Societe Nouvelle d’ Editions Regionales et de Difusión,
Paue, 1979, 271. or.;


34
LAGREZE,La Navarre Francaise, II, 146. or.; DESTREE,La Basse Navarre et ses
institutions. De 1620 a la Revolution, Paris, 1954, 127-135. or. Interesgarriak
dira, besteak beste, honako argitalpen hauek: GOYHENECHE, M.: “Goi Nafarroatik
Behe Nafarroara”, Eusko Ikaskuntza,Historia-Geografia Koadernoak, 11 (1989),
33.-38. or.; “Les institutions de la Monarquie navarraise en la genese du For
moderne de Basse Navarre”, Eusko Ikaskuntza,Jornadas sobre Cortes, Juntas y
Parlamentos del Pueblo Vasco,Saileko Koadernoak, Zuzenbidea, 6 (1989), 103.-
107. or.; “Foru Orokorraren berrikuntza eta estatu hazkundearen zentzu modernoa
Goi-Nafarroan eta Baxenabarren XVI-XVII mendeetan”, Eusko Ikaskuntza,Saileko
Koadernoak, Zuzenbidea, 3 (1986), 163.-173. or.


35
GOYHENECHE, M.:Historia General del País Vasco, II(Evolución política e
institucional entre los siglos XVI y XVIII), Ttarttalo, Donostia, 1999-2000,
191, 192. eta 197. or.


36
Orobat, GOYHENECHE, E.: “Fueros e instituciones de Zuberoa”,Amigos del País
hoy, Euskalerriaren Adiskideen Elkartea, Bizkaiko Batzordea, Bilbo, 1982, 35.-
37. or.


37
Etapa honi dagokionez, esanguratsuak dira honako hauek, besteak beste: ARBELOA,
V. M.: “Navarra ante el Estatuto Vasco (1932)”,Historia 16, Madril, 52 (1980),
19.-28. or.; ARRESE, G.:El País Vasco y las Constituyentes de la Segunda
República, Gráficas Modelo, Madril, 1932; BASALDUA, P.:El Estatuto Vasco y la
República Española, Buenos Aires, 1952; CASTELLS ARTECHE, J. M. eta ESTORNÉS
ZUBIZARRETA, I.:Historia de los Estatutos Vascos de Autonomía, Comisión de
Cultura Vasca de la Interprofesional de Estudios y Publicaciones, Zarautz,
1977.


38
Ezinbesteko irakurgaia da: ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: “Génesis del Estatuto
General de Estado Vasco de Eusko Ikaskuntza”, Eusko Ikaskuntza,Saileko
Koadernoak,Zuzenbidea, 4, 1989, 97. eta hurrengo orrialdeak. Testu horrekin
batera, interesgarriak dira beste hauek ere: ORUETA, J.:Fueros y Autonomía,
Donostia, 1934, 172-189. or.; TAMAYO SALABERRIA, V. eta C.:Fuentes Documentales
y normativas del Estatuto de Gernika, 8. dokumentua, Arabako Foru Aldundia,
Gasteiz, 1981, 21.-27. or.; LUCAS MURILLO DE LA CUEVA, E.: “El poder ejecutivo
en el Proyecto de Estatuto de la Sociedad de Estudios Vascos”,La Sociedad de
Estudios Vascos y el Estatuto de Estado vasco de 1936, Eusko Ikaskuntza,Saileko
Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 181.-195. or.; LORCA NAVARRETE, A. M.: “El
poder judicial en el Estatuto General del Estado Vasco”,La Sociedad de Estudios
Vascos y el Estatuto de Estado vasco de 1936, Eusko Ikaskuntza,Saileko
Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 197.-201. or.


39
CELAYA IBARRA, A.: “El Poder Judicial y los Estatutos de Autonomía”,Simposium
sobre el Estatuto Vasco de 1936, IVAP, Oñati, 1988, 719.-768. or.


40
GRANJA SAINZ, J. L.:El Estatuto Vasco de 1936, IVAP, Oñati, 1988, 20.-21. or.;
ESTORNÉS ZUBIZARRETA, I.: “La construcción de una nacionalidad vasca. El
autonomismo de Eusko Ikaskuntza (1918-1931)”, Eusko Ikaskuntza,Saileko
Koadernoak, Historia eta Geografia, 14 (1990), 445. eta 466. or.; GOTI
ORDEÑANA, J.: “La cláusula eclesiástica en el Estatuto de Estella”,La Sociedad
de Estudios Vascos y el Estatuto de Estado vasco de 1936, Eusko
Ikaskuntza,Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 4, 1989, 115-151. or.; SAIZ
VALDIVIELSO, A. C.: “Religión y política en el Estatuto Vasco-Navarro de
Estella. Autonomía para la oligarquía”,Historia Internacional, 12 (1976), 24.-
29. or.


41
ESPARZA LEIBAR, I. eta MARTÍN OSANTE, L. C.: “El “Recurso Extraordinario” de
Revisión Civil y Los Tribunales Superiores de Justicia: Situación actual y
perspectivas”,Revista Vasca de Administración Pública, 1991, 43. eta hurrengo
orrialdeak.


42
BEOBIDE EZPELETA, I. M.: “Prieto y la autonomía vasca: Un problema de
Estado”,Estudios de Deusto, XXX/1, 1982, 9.-69. or.


43
FUSI AIZPURUA, J. P.:El problema vasco en la Segunda República, Turner, Madril,
1979, 126.-141. or.


44
LORCA NAVARRETE, A. M.: “Foralidad Vasca y Derecho Procesal”,Revista Vasca de
Derecho Procesal y Arbitraje, 6. liburukia, 3. koadernoa, 1994, 571.-575. or.:
“Históricamente, el Derecho foral ha tenido en nuestro país una proyección
esencialmenteius civilista. En el Fuero no es común hallar normas procesales lo
que atestigua su indudable significación integradoraius normativa, en la medida
en que, con independencia del reconocimiento puntual que en los fueros se
realizan de garantías procesales en general, el Fuero siempre ha sido receptor
de la normativa procesal contenida, primero en las leyes de Partidas y, luego
en las leyes procesales que surgen con el movimiento codificador del siglo XIX.
Por ello, y en la actualidad, no se justifica un Derecho procesal foral. El
marco normativo constitucional vigente además no lo permite por afectar a
garantías fundamentales que requieren un tratamiento unívoco en orden a la
protección de derechos y libertades a través de la continuada y progresiva
interpretación que realiza nuestro Tribunal Constitucional del importante
artículo 24 de la Constitución entre otros. En tal sentido, la sola existencia
de un Derecho civil foral vasco no supone el reconocimiento de un Derecho
procesal con las mismas señas forales de identidad. Históricamente la foralidad
ha sido ajena a las normas procesales que de ordinario se han situado al margen
de la foralidad. Por consiguiente, ni ha existido un cuerpo normativo completo
y sistemático de Derecho procesal foral, ni en la actualidad es posible
proceder a crearlo ex novo por que esa creación iría contra la misma esencia de
la foralidad que por propia naturaleza es proyección histórica
esencialmenteiuscivilistade usos y costumbres jurídicas, sin que, por demás,
nuestra Constitución lo permita al atribuir al Estado como competencia
exclusiva la regulación procesal (art. 149.1.5º y 6º). Pero aún si lo
permitiera no sería foralismo procesal el producto legislativo final, sino
simple y puro federalismo procesal. Por esta razón no es de extrañar que aunque
esporádicamente el Tribunal Constitucional reafirme la competencia estatal
exclusiva en materia de legislación procesal como es el caso de la STC 62/1991,
de 22 de marzo, es también ese mismo Tribunal Constitucional el que ha
reconocido el propio tiempo la posibilidad de que se puedan crear normas
procesales por las CCAA cuando resulte que esa actividad legislativa sea
inevitablemente precisa para ejecutar el Derecho foral propio (STC de 26 de
junio de 1986). Pero, en modo alguno, esa normativa procesal es foral y si en
cambio autonómica porque, si bien resulta obvio que su origen no es foral, su
justificación legislativa es en cambio exclusivamente autonómica (art. 10.6
EAPV), al amparo del artículo 149.1.6º según el cual el Estado posee la
competencia exclusiva sobre la legislación procesal ‘sin perjuicio de las
necesarias especialidades que en este orden se deriven de las particularidades
del derecho sustantivo de las comunidades autónomas’”.


45
GETE-ALONSO Y CALERA, Mª. C.: “La Codificación civil”,Manual de Derecho Civil,
I,Introducción y Derecho de la persona, 3. edizioa, Marcial Pons, Madril, 2001,
46. eta 47. or.: “La explicación e interpretación de la palabra “desarrollo”
del artículo 149.1.8 CE ha originado distintas posiciones doctrinales: 1ª. La
interpretación amplia entiende que las Comunidades Autónomas pueden legislar,
respecto de su Derecho civil sobre cualquier materia, sin más restricciones que
la reserva de aquellas materias que ha hecho el Estado para sí mismo (PUIG I
FERRIOL/ROCA TRIAS y la mayor parte de los juristas catalanes). Es ésta la que
se acomoda mejor a los postulados constitucionales, si bien fue rechazada por
la STC 88/1993 de 12 de marzo. 2ª. La posición intermedia considera que el
límite de la competencia se encuentra en los principios contenidos en las
Compilaciones. Esto, sin embargo, no impide que el legislador autonómico pueda
regular “materias conexas” con el Derecho civil no comprendidas en las
Compilaciones (DELGADO ECHEVERRÍA, BERCOVITZ Y RODRÍGUEZ CANO y la STC 88/1993
de 12 de marzo). 3ª. Las teorías restrictivas entienden que el límite de la
competencia viene determinado por el contenido de las respectivas
Compilaciones, más allá del cual no puede legislarse (DÍEZ-PICAZO/GULLÓN
BALLESTEROS, LASARTE, GARCÍA AMIGO). El desarrollo, por tanto, se ve
notablemente restringido”.
Ikus, orobat: DELGADO ECHEVERRÍA, J.: “Los derechos Civiles Forales en la
Constitución”,
RJC, 3, 1979, 145 eta hurrengo orrialdeak, eta “Doctrina del Tribunal Supremo
sobre la competencia legislativa autonómica en materia de Derecho
Civil”,Revista Aragonesa de Administración Pública, 4, 1994, 361. eta hurrengo
orrialdeak; eta BELLO JANEIRO, D.:El ejercicio de la competencia en materia
civil por la Comunidad Autónoma Gallega: La Ley 4/1995, de 24 de mayo,
Montecorvo, Madril, 1999.



46
Adjektibo horiek aztertzen dituzte, besteak beste, honako hauek: GARCÍA
CANTERO, G.: “Por una interpretación del artículo 10.5 del Estatuto
Vasco”,Primer Congreso de Derecho Vasco: Actualización del Derecho
civil,celebrado de 16 al 19 de diciembre de 1982, Oñati, 1983, 289.-291. or.;
ASUA GONZÁLEZ, C. I., GIL RODRÍGUEZ, J. eta HUALDE SÁNCHEZ, J. J.: “Situación
actual y perspectivas de futuro del Derecho civil vasco”,Derechos Civiles de
España, I, Rodrigo BERCOVITZek eta Julián MARTÍNEZ-SIMANCASek zuzendua,
Aranzadi, Iruñea, 1999, 141-143. or., Euskal Autonomia Erkidegoko Autonomia
Estatutuaren 10.5. artikuluaren dimentsioa eta esamoldeak sakon aztertzen
dituena. Esamolde horiek aztertzen ditu honako honek ere: BERCOVITZ RODRÍGUEZ-
CANO, R.: “Derecho Civil Foral”,Aranzadi Civil, 18/2001, 11. eta 12. or. Eta
hausnarketa interesgarriak biltzen ditu, halaber, beste honek: GIL RODRÍGUEZ,
J.: “Qué son los Derechos civiles forales”,La Tierra de Ayala,Actas de las
Jornadas de Estudios Históricos en conmemoración del 600 Aniversario de la
construcción de la Torre de Quejana, Arabako Foru Aldundia, 2001, 285. eta
hurrengo orrialdeak.


47
ALKORTA IDIAKEZ, I. eta KARRERA EGIALDE, M.: Euskal Zuzenbide zibilaren
oinarriak, EHU, 2007 (argitalpen elektronikoa).


48
GIL RODRÍGUEZ, J. eta HUALDE SÁNCHEZ, J. J.: “Prólogo” a laLey del Derecho
civil foral del País Vasco, 2. argitalpena, Tecnos, Madril, 1999, 41. or. Beste
iritzi batekoak dira hauek: BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO, R.: “La conservación,
modificación y desarrollo de los derechos civiles forales o especiales allí
donde existan”,Derecho Privado y Constitución, 1, 1993, 15-82. or.; PUIG I
FERRIOL, L.: “El denominado problema foral desde la perspectiva de un
Centenario”,Centenario del Código Civil(Asociación de Profesores de Derecho
Civil), II, Madril, 1990, 1.205.-1.229. or. Baita hau ere: MARTÍNEZ DE AGUIRRE
ALDAZ, C.: “Notas para la interpretación del inciso “...allí donde existan” del
artículo 149.1.8 de la Constitución”,Primer Congreso de Derecho Vasco:
Actualización del Derecho Civil, celebrado de 16 al 19 de diciembre de 1982,
Oñati, 1983, 238. or. Zentzu berean, ikus: ARECHEDERRA ARANZADI, L. I.: “Testar
a la Navarra; Derecho consuetudinario guipuzcoano o descodificación”,RJNav, 1,
1986, 97. eta 98. or.


49
Berezko ordenamendu juridiko zibila duten beste autonomia-erkidego batzuek ere
euren autonomia-estatutuetan bere egin dute EKren 149.1.6. artikuluan
adierazten den eskumena: Galizia (27.5. art.), Aragoi (71.3. art.), Katalunia
(130. art.), Balear Uharteak (31.2. art.) eta Nafarroa (ez du esanbidez
jasotzen, baina bai era orokorrean, 39.1.c) artikuluan. Zalantzak ditut
eskumena esanbidez onartuta dagoen ala ez interpretatzeko orduan).


50
LORCA NAVARRETE, A. M.: “Hacia la construcción metodológica de un Derecho
Procesal Vasco”, Eusko Ikaskuntza,Saileko Koadernoak. Zuzenbidea, 1989, 4,
275.-281. or.: “El método para construir el actual Derecho Procesal ha de pasar
necesariamente a través de las previsiones de la Constitución española y del
marco estatutario. Este es, como ya he puesto de manifiesto, el punto de
partida metodológico y a partir de ahí se impone la labor de presente y de
futuro. Pero lo cierto es que este punto de arranque metodológico hasta el
momento presente y basándome en mi propia documentación legislativa a través de
las disposiciones promulgadas en el Boletín Oficial del País Vasco ha sido muy
poco utilizado. La “generosidad” de los constituyentes de la Constitución
española parece que todavía no ha calado suficientemente en la labor
legislativa del autónomo vasco y salvo aspectos puntuales como pueda ser el
Decreto 94/1983 de 25 de abril del Gobierno Autónomo Vasco sobre el
procedimiento ante las Juntas Arbitrales del País Vasco en materia de
Arrendamientos rústicos, lo cierto es que a pesar de contarse ya con un punto
de arranque metodológico, sin duda valioso, el autónomo vasco no se atreve a
promulgar legislación procesal perteneciente o propia de sus derechos
sustantivos. Es más y es asimismo constatable que antes de acudir a la
normativa procesal prefiere la solución del procedimiento administrativo. Y
baste un ejemplo: el Decreto legislativo 5/1986 de 9 de septiembre sobre
publicidad engañosa (BOPV nº 176, de 1986). En esa hipótesis en lugar de
estructurar el autónomo vasco un proceso civil con la finalidad de impedir la
publicidad engañosa que tuviera encaje en una protección estrictamente
jurisdiccional (de Juzgados y Tribunales) incomprensiblemente se opta por la
vía del procedimiento administrativo (no jurisdiccional) con competencias para
conocer de la prohibición o el cese de una publicidad engañosa. Pero lo curioso
es que luego el propio autónomo vasco da normas sobre legitimación, medidas
cautelares y contenido de la resolución administrativa, las cuales en la
hipótesis en que hubiera optado por la solución estrictamente jurisdiccional
estructurarían un auténtico proceso jurisdiccional y en ningún caso
administrativo”.
“Con un criterio ya tradicional por parte de la doctrina, el camino que
generalmente se viene siguiendo en la exposición y estudio del Derecho Procesal
Común a nivel de investigación y docencia, parte de la distinción entre una
parte general y una parte especial en la exposición y estudio del Derecho
Procesal Común. La parte general implica el desarrollo de la teoría general del
proceso y la especial por su lado, ataña al estudio e investigación de la
tipología especial de cada proceso en particular. Ahora bien, ¿es aplicable
esta metodología al Derecho Procesal Vasco? Sin duda creo que sí. En el momento
actual y aún cuando sólo sea de modo ciertamente incipiente el Derecho Procesal
Vasco se asoma a la Parte General de su exposición y estudio. Así, y a título
meramente enunciativo hay que dejar constancia de la actual contribución al
desarrollo de una parte general de las siguientes materias: a) a propósito de
la conciliación, el procedimiento ante las juntas arbitrales del País Vasco en
arrendamientos rústicos reguladas mediante Decreto del Gobierno Vasco 94/1983
de 25 de abril (BOPV nº 71 de 1983); b) con ocasión de la excepción perentoria
nº 7 del art. 533 LEC, el agotamiento de la vía administrativa pasaría a través
del Decreto del Gobierno Vasco 14/1983 de 24 de enero que creó y organizó el
Tribunal Económico Administrativo de Euskadi (BOPV nº 17 de 1983); c) el
estudio del recurso de casación derivado del derecho Sustantivo Foral y
Autonómico Vasco; y d) el esudio del recurso de casación derivado del derecho
Sustantivo Foral y Autonómico Vasco. Pero donde por ahora la metodología propia
del Derecho Procesal Común está surtiendo mayores frutos es en el estudio de la
parte especial del mismo y en su derivación en el planteamiento de un Derecho
Procesal Vasco. En concreto es posible que la metodología hasta aquí utilizada
permita aludir a dos tipos de procesos declarativos especiales: A) Procesos
declarativos especiales: a) de responsabilidad civil del Presidente o
Lehendakari y miembros de su gobierno, así como de todos o la mayor parte de
los magistrados de una Audiencia Provincial; b) impugnación de acuerdos tomados
en Asamblea General de cooperativistas vascos con arreglo a al Ley de
Cooperativas Vasca. B) Procesos civiles declarativos especiales cuya tipología
tan sólo se refleja a nivel de procedimiento administrativo, no de
procedimiento jurisdiccional. a) Proceso para impedir la publicidad engañosa
regulado por Decreto legislativo del Gobierno Vasco 5/1986 de 9 de septiembre
sobre publicidad engañosa (BOPV nº 17 de 1986). b) Proceso sobre el secreto
estadístico vasco regulado por Ley 4/1986 de 23 de abril de Estadística de la
Comunidad Autonóma Vasca de Euskadi (BOPV nº 211 de 1986); c) Proceso sobre
deslinde y amojonamiento de los bienes que integran el patrimonio de la
Comunidad Autónoma Vasca regulado por Decreto 238/1986 de 4 de noviembre (BOPV
nº 226 de 1986)”.


51
LORCA NAVARRETE, A. M.: “Derecho procesal y foralidad vasca”,Revista Vasca de
Derecho Procesal y Arbitraje, 1996, 8. liburukia, 3. koadernoa, iraila, 396.-
403. or.: “Un examen particularizado y atento del vigente fuero vizcaíno
muestra aspectos de especial interés desde el punto de vista procesal en
cuestiones relativas a la troncalidad, la sucesión foral, la comunicación foral
de bienes, la saca foral y, en fin, en el tratamiento que el fuero realiza
sobre las servidumbres. Pero, al mismo tiempo, una lectura atenta de ese mismo
fuero vizcaíno pone de relieve que en él confluyen normas procesales de
indudable justificación y origen autonómico –específico- por exigencias de la
foralidad, con otros supuestos en los que la técnica a utilizar no es
propiamente la de crear norma procesal alguna sino más bien se trata de
utilizar la remisión procesal legislativa tipo contenida en la LEC. No
obstante, tanto en unos supuestos como en otros, es posible aludir a una
normativa procesal de justificación exclusivamente foral. No es aventurado
indicar, que la incidencia del ordenamiento procesal –esencialmente civil-
posee su mejor acomodo en el fuero vizcaíno que es el más extensamente regulado
en la Ley 3/1992, de 1 de julio, de Derecho civil foral vasco”.


52
CELAYA IBARRA, A.:Derecho civil vasco, Bilbo, 1994, 50.-51. or.


53
Berezko ordenamendu juridiko zibila duten beste autonomia-erkidegoek ere beren
estatutuetan bere eginda dute foru-kasazioa ezagutzeko eskumena: Nafarroa
(61.1.a) art.), Galizia (22.1.a). art.), Katalunia (95.3. eta 4. art.), Balear
Uharteak (94.1.a) art.), eta Aragoi (63.2. art.).


54
ESPARZA LEIBAR, I. eta MARTÍN OSANTE, L. C.: “El “Recurso
extraordinario…”,cit.,51. eta 52. or.: “El proceso estatutario vasco se inicia
a finales de 1978, con cierto retraso en relación con los trabajos del Estatuto
Catalán. La ponencia redactora del Anteproyecto de Estatuto de Autonomía tomó
como texto inicial el Proyecto presentado por el PNV, cuyo artículo 15 decía:
“La competencia de los órganos jurisdiccionales del País Vasco se extiende: 1.
En el orden civil, a todas las instancias y grados, incluidos los recursos de
casación y revisión en las materias cuya legislación corresponde al País
Vasco”.Este precepto, con pocas modificaciones, será el que quede
definitivamente aprobado y servirá de modelo para otros Estatutos de Autonomía,
como el catalán, por ejemplo. La Ponencia redactora en su texto base, o primer
Anteproyecto tomó este precepto, tal y como lo redactó el PNV, y lo pasó al
art. 14, donde se mantendría hasta la redacción definitiva. Ene l segundo
Anteproyecto de la Ponencia se sustituyó la expresión“órganos jurisdiccionales
del País Vasco”por la de“órganos jurisdiccionales en el País Vasco y a la
expresión “materias cuya legislación corresponde al País Vasco”se añade el
calificativo de“exclusivas”, quedando como“materias cuya legislación exclusiva
corresponde al País Vasco”. Este texto, ya sin modificaciones, será el del
Proyecto de Estatuto aprobado por la Asamblea de Parlamentarios Vascos el 29 de
diciembre de 1978 y presentado el mismo día en el Congreso de los Diputados.
Una vez en el Congreso de los Diputados el texto sufrirá una modificación de
cierta relevancia. La Ponencia Mixta formada por miembros de la Comisión
Constitucional del Congreso y por delegados de la Asamblea de Parlamentarios
Vascos sustituye en su informe la expresión“materias cuya legislación exclusiva
corresponda al País Vasco” por la expresión “materias del Derecho Civil Foral
propio del País Vasco”y este precepto fue aprobado sin discusión en el seno de
la Comisión Constitucional del Congreso con la asistencia de la Delegación de
la Asamblea de Parlamentarios Vascos. De este modo, quedó definitivamente
redactado el art. 14.1.a) del EAPV cuyo texto es el siguiente:‘La competencia
de los órganos jurisdiccionales en el País Vasco se extiende: a) En el orden
civil, a todas las instancias y grados, incluidos los recursos de casación y
revisión en las materias del Derecho Civil Foral propio del País Vasco’”.


55
RODRÍGUEZ CABAJO, J. R.: “Los recursos de casación en el Estatuto de Autonomía
de Cataluña”,Actualidad Adminitrativa, 20. zk.,Kasazioaren Oinarrien Atala,
Azaroak 16-30, 2009, II. liburukia, La Ley, 2.481. eta hurrengo orrialdeak:
“Recordemos las tres funciones que puede desempeñar un Tribunal de Casación:
una función nomofiláctica destinada a la defensa de la ley, del Derecho
objetivo, corrigiendo las infracciones que de la misma se llevasen a cabo por
los Tribunales inferiores, una segunda función destinada a proteger elius
litigatoris, es decir, a restablecer los derechos subjetivos de las partes y
una tercera función destinada a proteger elius constitutionis, es decir, a
conseguir la uniformidad de los pronunciamientos judiciales. Cada una de las
modalidades de recurso de casación tiende a proteger una o varias de esas
finalidades por lo que, en principio, debe dejarse abierta la posibilidad de
que el legislador estatal orgánico-procesal pueda atribuir al TS el
conocimiento de las tres modalidades casacionales existentes: ordinaria,
unificación de doctrina y en interés de Ley.
Sin embargo, esa interpretación se encontraría con obstáculos derivados de las
iniciativas de determinados Grupos Parlamentarios que han dejado claro su deseo
de atribuir la casación ordinaria a los Tribunales Superiores de Justicia y
dejar para el TS sólo la unificación de doctrina. En ese sentido podemos
recordar la proposición no de ley formulada por el Grupo Parlamentario Vasco
presentada en la Mesa del Congreso de los Diputados con fecha de 1 de junio de
2004 que fue apoyada por otros Grupos, especialmente de parlamentarios
pertenecientes a partidos de ámbito autonómico, en la cual se requería al
Congreso de los Diputados para que instase al Gobierno a acometer las reformas
necesarias para atribuir al Tribunal Supremo la defensa del
ius constitutionis, reservando sus competencias casacionales al recurso de
casación para la unificación de doctrina, “prescindiendo de la casación
derivada del denominado “ius litigatoris”, atribuyendo la casación ordinaria a
los Tribunales Superiores de Justicia de las Comunidades Autónomas”; recordaba
la justificación de esa enmienda el carácter compuesto y no unitario del Estado
español, carácter que, reconocido en el ámbito tanto del Poder Legislativo como
del Ejecutivo “no ha sido todavía incorporado al Poder Judicial, a la
Administración de Justicia, ni tampoco a la función jurisdiccional, función
esencial que constituye un poder del Estado”.
Autoreak gaur egun puri-purian dagoen afera batez dihardu. Espainiako
Konstituzio Auzitegian errekurrituta dagoen 2006ko Kataluniako Estatutuaren
95.2. artikuluaren interpretazioa, eta, ildo horretatik, kasazioa ezagutzeko
estatuaren eta autonomia-erkidegoen arteko eskumen-banaketa edo, hobe,
birbanaketa.


56
Behin-behinekotasun hau agerian uzten du, zergatia azalduz, GIMENO SENDRA, V.:
Derecho procesal civil,I,El proceso de declaración. Parte general, Colex, 2004,
Madril, 598. or.: “Establecen los artículos 466 y siguientes de la Ley de
Enjuiciamiento Civil un sistema de recursos extraordinarios que, sin embargo, y
por los avatares propios del juego parlamentario, no pudo entrar en vigor. Para
entender lo sucedido debe tenerse en cuenta el condicionante legal, con el que
se encuentra en esta materia el legislador del año 2000. Los redactores de la
Ley Orgánica del Poder Judicial de 1985, previendo la posibilidad de que la
legislación procesal contemplara o pudiera contemplar en el futuro nuevos
recursos extraordinarios distintos al tradicional de la casación, decidieron
encomendar la resolución de los mismos a la Sala de lo Civil del Tribunal
Supremo, haciendo expresa mención a ello en el 56.1º de la referida Ley
Orgánica a cuyo tenor dicho Alto Tribunal conocerá “De los recursos de
casación, revisióny otros extraordinarios en materia civil que establezca la
Ley”. Quince años más tarde, sin embargo, la voluntad política en materia de
recursos era otra muy distinta. El Gobierno pretendía introducir junto a la
casación civil un recurso extraordinario que, al menos en su denominación
(recurso extraordinario por infracción procesal), resultaba extraño a nuestra
tradición procesal y atribuir su conocimiento a las Salas de lo Civil y Penal
de los Tribunales Superiores de Justicia, en vez de a la Sala de los Civil del
Tribunal Supremo. Pero para hacer efectiva tal voluntad política se debía
salvar, con carácter previo, el escollo que suponía la previsión normativa
efectuada en 1985; era preciso, pues, modificar la LOPJ e introducir en ella la
correspondiente norma atributiva de competencia funcional a favor de los
Tribunales Superiores de Justicia, y a tal fin, fundamentalmente, fue
presentado en el Parlamento el Proyecto de Ley Orgánica de reforma de la LOPJ.
Dicho Proyecto acompañó al de la nueva LEC, pero corrió una suerte
parlamentaria distinta, ya que la falta de consenso entre los distintos Grupos
Parlamentarios hizo imposible obtener la mayoría cualificada necesaria y la
reforma de la LOPJ no fue finalmente aprobada. A fin de salvar esta complicada
situación, se introdujoin extremis, ya en las postrimerías de la tramitación
parlamentaria del Proyecto de LEC, concretamente mediante la aprobación de la
enmienda 306 del Grupo Popular en el Senado, un régimen transitorio en materia
de recursos extraordinarios, que es el actualmente vigente, y que,
afortunadamente, difiere sustancialmente del proyectado inicialmente. Esta es
la causa que explica el hecho de que la nueva LEC contemple un doble sistema de
recursos extraordinarios: el “non nato”, previsto en los artículos 466 y
siguientes de la LEC para cuando se lleve a efecto la anunciada reforma de la
LOPJ, y el provisional, pero vigente, mientras dicha reforma no acontezca,
regulado en la Disposición final decimosexta de la LEC”.


57
Arau materiala urratzeari dagokionez, ITURRI-SISTEMARIburuz hausnarketa egitea
komeni da: zeri deritzogu arau materiala? Legeari bakarrik? Iritzi horretakoak
ez diren bi lan aipatuko ditugu. GIMENO SENDRA, V.:Derecho procesal
civil,cit.,624. eta 625. or.: “En los albores de la casación, la Ley material
–también la procesal- era la única norma jurídica cuya violación permitía abrir
el recurso; pero no tardó mucho tiempo en ampliarse el ámbito normativo de la
casación. En la actualidad, la jurisprudencia entiende que el ámbito de lo
deducible en casación coincide con el contenido del número uno del artículo
primero del Código Civil, esto es, con las fuentes del derecho que el órgano
judicial haya aplicado –o dejado de aplicar- para resolver el litigio, lo que
abarca no sólo la Ley, sino también la costumbre y los principios generales del
derecho (STS de 7 de abril de 2000, y las que allí se citan). Por Ley, a
efectos de la casación, debe entenderse la Constitución, los Estatutos de
Autonomía y las demás Leyes Orgánicas, las Leyes ordinarias y disposiciones
normativas del Estado con fuerza de Ley (Decreto Legislativo y Decreto-Ley),
las normas de Derecho Comunitario, tanto el originario (Reglamentos) como el
derivado (Directivas), los Tratados Internacionales, y las Leyes y
disposiciones normativas con fuerza de Ley de las Comunidades Autónomas. La
errónea interpretación o aplicación de una costumbre puede, en cuanto fuente
del derecho, fundamentar un recurso de casación, pero será necesario, según el
artículo 1.3 del Código Civil, que se pruebe su existencia (salvo que las
partes estén de acuerdo: art. 281.2 LEC) y que se alegue en defecto de Ley
aplicable (STS 2 de abril de 1993). Por último, se podrá alegar la infracción
de los principios generales del derecho, pero siempre que estén “reconocidos
como tales en la Ley o en la jurisprudencia, que debe ser citada expresamente,
como exigencia ineludible para que pueda ser tenido en cuenta (STS de junio de
1980). Quedan al margen, pues, de la casación, según reiterada jurisprudencia,
las disposiciones normativas de rango inferior a la Ley (tales como los
Reglamentos, las ordenanzas municipales, etc.), susceptibles de ser impugnadas
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa y las normas nacidas de la
voluntad privada, a salvo que infrinjan las normas del CC sobre la
interpretación de los contratos o la Ley expresamente autorice su control
jurisdiccional (así, la inaplicación de Reglamentos ilegales o la impugnación
de acuerdos antiestatutarios de los órganos deliberantes de las sociedades
mercantiles)”.
Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko 1992ko Legeari dagokionez,
iritzi berekoa da, printzipioz, LORCA NAVARRETE, A. M.:El Derecho procesal en
el Fuero Vasco, Dykinson, Madril, 1995, 26.-28. or. Hala ere, obra horretan
1881eko PZL du aztergai autoreak, Gipuzkoako 1999ko Foru Zibila onartu aurreko
egoera, alegia. Printzipio orokorrekin zalantzarik ez badu ere, ohiturarekin ez
du hala uste. Kasazio-mailakoa ez dela adierazten du, baina, behin probatuta,
ohitura epaitzaren parte dela esaten du eta, zeharkako modu horretan, kasazioan
aztertuko ez den proba osatu dezakeela.


58
Hala adierazten dute Espainiako Auzitegi Gorenaren honako auto hauek: 2003ko
uztailaren 1, 8 eta 31koak; irailaren 16koak eta abenduaren 9koak, besteak
beste.


59
Aragoin, ekainaren 14ko Aragoiko Foru Kasazioari buruzko 4/2005 Legea
aldarrikatu zuten. Lege horren berrikuntzarik garrantzitsuena kasazio-helegitea
3.000 euroko kantitatea gainditzen duten auzietan onartzea da, baita kantitatea
kalkulatzea ezinezkoa den kasuetan ere, eta, kantitatearen araberako
zehaztapena eginda ere, auziak kasazio-interesa duenean. PZLk zehazten dituen
kasuak zabaltzen ditu lege horrek, eta Zioen Adierazpenean argi justifikatzen
du zabaltze hori: Aragoiko berezko zuzenbide zibilari buruzko jurisprudentzia-
doktrina sortu dadin sustatzea, batez ere, helegiteak urriak badira, PZLren
irizpideak murriztaileak direla-eta. Aurka mintzo da BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO,
R.: “Casación foral”,Aranzadi Civil, 12/2005, Iruñea, 2005.


60
BONET NAVARRO, A.: “La reforma de la casación. Efectos en la función casacional
de los Tribunales Superiores de Justicia”,Revista Aragonesa de Administración
Pública, 1993, 3, 4. eta hurrengo orrialdeak.
 Kontrako efektua bilatzen du, lehen aipatutako 2005eko Aragoiko legearekin
batera, Galiziako 5/2005 Legeak, apirilaren 25ekoak, Galiziako foru-kasazioari
buruzkoak. Hain zuzen ere, bigarren artikuluak eta xedapen iragankorrak:
“Artículo 2. En desarrollo de la competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma
para la regulación de las normas procesales derivadas del derecho gallego, se
establecen las siguientes especialidades en la regulación del recurso de
casación en materia de derecho civil de Galicia: 1) Se considerará motivo
casacional el error en la apreciación de la prueba que demuestre
desconocimiento por parte del juzgador de hechos notorios que supongan
infracción del uso o costumbre. 2) Las sentencias objeto de casación no estarán
sometidas a limitación alguna por causa de su cuantía litigiosa. Disposición
transitoria. Serán recurribles en casación, con arreglo a lo dispuesto en la
presente Ley, las resoluciones judiciales que, dictadas antes de su entrada en
vigor, se encuentren en tiempo hábil de ser recurridas”. Zer esanik ez, ildo
beretik, Espainiako Konstituzio Auzitegiaren aurrean errekurrituta dagoen
2006ko Kataluniako Estatutuaren 95. artikuluak.


61
Materiagatiko eskumen horren aurka agertzen da MORENO CATENA,Derecho Procesal
Civil, Madril, 1997, 395. or. Alde, ordea, LORCA NAVARRETE, A. M.: “La revisión
de sentencias firmes en Derecho foral vasco. Su justificación técnica”,Revista
Vasca de Derecho Procesal y Arbitraje, 9. liburukia, 3. koadernoa, iraila,
1997, 481.-483. or.


62
ESPARZA LEIBAR, I. eta MARTÍN OSANTE, L. C.: “El ‘Recurso
extraordinario…’”,cit.,65. eta 66. or.


