







                                                                             30


****** Umore egoeraren nahasteak ******
Depresioakumoreegoeratristeaadieraztendu.Aldehorretatik,pertsonaguztiekizatendituztetristuraaldiak.Lagunekikoharremanakhaustendituzteneanedozerbaitetanporrotegindutenean,tristeetadeprimituriksentitzendira.Joerahorinormalada.Baina,umorearenasalduraindartsuaetairaunkorradeneanetapertsonarenmoldaeraeragoztenduenean,umoreegoerarennahasteazhitzegitenda.
Maite dugun pertsona bat hiltzen edo denbora luzez urruntzen zaigunean depresio
nagusiaren sindromean agertzen diren sintometako asko bizi izaten ditugu, hala
nola, kamustasun emozionala, barne-herstura, energia galera, pisu galera. Dolu
larriak normala baino gehiago irauten badu, egoera hori tratamendu gabe
gainditzeko aukerak gutxitu egiten dira. Dolu erreakzio normala dolu erreakzio
patologiko bihurtzen da.
Umore egoeraren nahasteak nahaste depresibo, nahaste afektibo edo neurosi
depresibo ere deitu izan dira. Depresioa eta mania dira haien bereizgarri
nagusiak. Depresio garaian gehiegizko tristura sentitzen du pertsonak. Mania
garaian, berriz, gehiegizko alaitasuna, euforia eta kitzikadura sentitzen ditu.
Batzuetan pertsona batek depresioa eta mania aldi berean eduki ditzake.
Depresioaduenaktristurahandia,ezerbalioezizatearensentimendua,egunerokojardueretarakointeresikeza,higienepertsonalikeza,desirasexualarenitzaltzea,besteengandikurruntzea,apetituarengaleraetainsomnioaagertzenditu.
Mania duenak bozkario handiarekin batera haserrekortasuna, gehiegizko jarduera,
distraikortasuna, hitz-jario handia, egitasmo handiak eta ideien ihesa agertzen
ditu.
Depresio-nahasteak
Depresioez hitz egitean, depresio endogenoak eta depresio exogenoak bereizi
izan dira.Depresio endogenoaherentzian oinarritzen da eta kanpoko eragileekin
harreman gutxi du; ez dago erlazio zuzenik depresio endogenoaren eta inguruneko
gertaeren eraginaren edo gertaera horiei eman dakiekeen erantzunaren artean;
beraz, depresio mota hau ez dago inguruneko gertaera abiarazle batekin
ezinbestean erlazionatua. Depresio mota honen bereizgarriak hauek dira:
udaberri edo udazkenean agertzen da, goizean goiz esnarazten du, arratsaldez
desagertu egiten da, terapia biologikoei erantzun ona ematen die, barneko
tristura iraunkor eta sakona agertzen du, REM latentziaren laburtzea eragiten
du, gauaren lehen erdiko REM faseko jardueraren eta luzeraren gehitzea eragiten
du, harreman afektiboen desagertzea eragiten du.Depresio exogenoa, erreaktiboa
edo neurotikoa kanpoko eragileei eta faktore psikosozialei erantzunez sortzen
da, haren sintomek arratsaldez okerrera egiten dute, egun batetik bestera
aldaketak jasaten ditu, ez da urtaroen arabera gertatzen; lo hartzeko
zailtasunak eta amesgaiztoak eragiten ditu, psikoterapiei hobeto erantzuten die
eta tratamendu biologikoei okerrago. Beste pertsonekin harremanak edukitzera
jotzen du.
Depresio primarioanaurretiko gaixotasun somatikorik ez dago edo depresio-
aldiarekin batera gertatzen den gaixotasunik ez dago. Sintoma nagusia umore
egoeraren jaitsiera duen sindrome klinikoa da eta elkarrekin erlazioa duten
sintoma multzoak (tristura, insomnioa, pisu galera) osatzen du.Depresio
sekundarioabeste nahaste batetik dator edo harekin elkarturik ageri da eta
beste nahaste edo gaixotasun baten (eskizofrenia, nahaste obsesiboa, minbizia,
Parkinson gaixotasuna) sintoma klinikoa da. Depresioa sor dezaketen asaldura
psikikoak hauek dira: eskizofrenia, droga-mendetasunak, nortasuneko nahasteak,
gaixotasun fisiko kronikoak edo bizitzako gertaera estresatzaileak.
Umoreegoerarennahasteakpolobakarrekoakedopolobitakoakizandaitezke.Polobakarrekonahasteetandepresioaedomaniabakarrikbiziizatendupertsonak,depresio-
maniadimentsiojarraituarenertzbatiatxikitzenbaitzaioumorea.Baina,maniabakarrikagertzeaosozailada,pasartemaniakoaskotanbarne-
hersturaetadepresioa
(ezaugarridisforikoak)agertzenbaitira;horregatik,umoreegoerakonahasteunipolarrakdepresioakizatendiraeskuarki.Nahastebipolarretan,berriz,pasartemaniakoaketadepresiboakbiziizatenditupertsonak,hauda,depresioarenetamaniarenarteankulunkatzendapertsona.Bainakontuanhartubehardamaniaetadepresioaezdirelabetidimentsioberarenbiertzakizaten.Batzuetanelkarrengandikindependenteakizatendira.Pertsonabatagerdaitekealdibereandeprimituriketaegoeramaniakoan
(Cassidy,Forest,MurryetaCarroll,1998).Polobitakonahasteakpolobakarrekoakbainogoizagoagertzendira,pasartelaburragoakdituzte,krisialdienarteantartelaburragoakdituzte,berrerortzegehiagodituzteetamaiztasungutxiagodute.
UmoreegoerarenpolobakarrekonahasteenarteanhauekkokatzendituDSM-IV-TR-k:
depresionagusikonahastea,distimiaetaumoredepresibodunmoldaerakonahastea.PolobikonahasteenarteanI.tipokonahastebipolarra,II.tipokonahastebipolarraetaziklotimiakokatzenditu.Besteumore-
nahasteenarteanbaldintzamedikoekeragindakoumorenahasteaetasustantziekeragindakoumorenahasteakokatzenditu.


Polobakarrekoumore-nahastea
Depresionagusikonahastea
Errazenbereiztendenumorenahastea,depresio motarik arruntena eta
larriena,depresionagusikonahasteada.Nahaste hau duenak umore depresibo larria
eta jarduera atseginetarako interesaren galera esanguratsua jasan behar du ia
egunero, egunaren zati gehienean, gutxienez bi aste
jarraitutan.Depresionagusikonahasteanezdanahastemaniakorikedohipomaniakorikgertatzendepresioarenaurretikedoondoren.Nahastehausinpleaedoerrepikariazianliteke.Depresionagusikopasartebatbainogehiagobiziizanbaditupertsonaketapasartehorienarteangutxienezbihilabeteiraganbadiradepresiorikgabe,depresionagusikonahasteerrepikatzaileadiagnostikatzenda.Depresiosinplekopasarterenbatizandutenengehiengoakbestedepresio-
pasarteakerebiziizatendituetadepresionagusierrepikarianamaitzendu.Depresionagusiekbosthilabeteinguruirautendutenlaupasarteizatendituztebatezbeste.
Sintomakberdinakdirapasartesinpleaduendepresionagusikonahasteanetadepresio-
nahasteerrepikatzailean.
Depresioaduenak,aldebatetik,sintoma kognitibo batzuk agertzen ditu: bere burua
baliogabetzen du; erabakiak hartzeko gaitasunik ez du; pentsamendu negatiboak
ditu iraganaz, orainaz eta etorkizunaz; heriotzari edo suizidioari buruzko
pentsamenduak izaten ditu eta tristurak definitzen du haren egoera afektiboa;
tristura hori batzuetan inhibizioaren bidez agertzen du eta beste batzuetan,
barne-hersturaren, haserrekortasunaren eta etsaitasunaren bidez; esperientzia
atseginez gozatzeko gaitasunaren galera edo anhedonia agertzen du.
Atseginarekin zerikusia duen garunaren zentroak ez du ongi funtzionatzen
pertsona depresiboarengan. Atsegina sentitzeko gaitasunaren galera erabatekoa
da depresio endogenoaren kasuan, eta egoeraren araberakoa da depresio
erreaktiboetan. Deprimitua dagoena zulo beltzean sartua sentitzen da, hilda
balego bezala.
Deprimitua dagoenak, besta aldetik, sintoma fisiko batzuk ere agertzen ditu:
apetituaren jaitsiera, pisuaren galera edo irabaztea, insomnioa edo
hipersomnioa, nekea, energia gabezia, libidoaren jaitsiera. Deprimitua dagoenak
ez du negar egiteko motibazio handirik, eta sarritan, triste sentitu arren,
anestesia afektibo moduko bat agertzen du. Gauerdian edo goizean goiz esnatzen
da sarritan eta kosta egiten zaio berriro lo hartzea. Poliki ibiltzen da; makal
hitz egiten, pentsatzen, jaten eta erreakzionatzen du. Kontzentrazio eskasa
edukitzean, makal pentsatzean eta munduaren ikuskera beltza edukitzean, nekez
hartzen ditu erabakiak. Lanean errendimendu eskasa agertzen du: abuliko eta
apatiko agertzen da.
      Depresionagusikopasartea(DSM-IV-TR)
      A.Ondorengosintometako5agertzenditu,gutxienez,2astekodenborarenbarruan;sintomahoriekaldaketabatadieraztendute,aurrekojarduerariburuz:
      sintometakobatekhonakohauizanbehardu:1.Umore-egoeradepresiboaedo2.Atseginerakointeresikedogaitasunikez.
      Oharra:
      gaixotasunmedikobateksortzendituensintomakezdirasartzen,ezetaumoreegoerarekinbatezdatozeneldarniozkoideiakedohaluzinazioakere.
      A1irizpidea:umoreegoeradeprimituaegungehieneanzehar,iaegunero,norberakadierazita(adibidez,tristeetahutssentitzenda)edobesteekbehatuta
      (adibidez,negartiagertzenda).
      A2irizpidea:atseginerakointeresarenedogaitasunarengalera,jardueraguztietanedoiaguztietan,iaegunero
      (norberakadierazitaedobesteekbehatuta).
      A3irizpidea:pisugaleraedopisuirabazteesanguratsua,dietanegongabe
      (adibidez,gorputzarenpisuaren%5bainogehiagokoaldaketahilabetebatean)edoapetituarenjaitsieranahizigoeraiaegunero.
      A4irizpidea:insomnioaedohipersomnioaiaegunero.
      A5irizpidea:asalduraedomakaltzepsikomotoreaiaegunero(besteekbehadezaketena,ezezinegonarenedomakaltzearensentimendusubjektibosoilak.)
      A6irizpidea:energiagabeziaetanekea,iaegunero.
      A7irizpidea:alferrikakodenekosentimenduakedogehiegizkoerruduntasunekoedoerruduntasundesegokiko
      (eldarniozkoaizandaitekeena)sentimenduakiaegunero(ezbakarrikgaixoegoteareningurukoalhaduraedoerruduntasuna).
      A8irizpidea:pentsatzeko,kontzentratzekoedoerabakiakhartzekogaitasungutxitua,iaegunero(norberakkontatutaedobesteekbehatuta).
      A9irizpidea:heriotza-pentsamenduerrepikatuak(ezheriotzarizaionbeldurrabakarrik),suizidio-
      ideiaerrepikatuak,egitasmoberezirikgabe,edosuizidio-entsegurenbatedosuizidioaburutzekoegitasmoespezifikobat.
      Birizpidea:pasartedepresibokodiagnostikorikezdaegitenpasartemistokoirizpideakbetetzenbaditu.
      Cirizpidea:klinikokiesanguratsuadenatsekabeaedohondamensoziala,laboralaedopertsonarenbestearlogarrantzitsurenbatzuetakoasortzendu.
      Dirizpidea:sintomakezdirasustantziabatenefektufisiologikozuzenaren(adibidez,droga,sendagaia)emaitzaedogaixotasunmedikobatenemaitza
      (adibidez,hipoparatiroidismoa).
      Eirizpidea:sintomakezdirahobetoazaltzendoluagertatzendelako
      (adibidez,pertsonamaitatubatgaltzeagatik),2hilabetebainogehiagozirautenduteedoezaugarrihauekdituzte:
      hondamenfuntzionalnabarmena,gaiezizatearenkezkamorbidoa,suizidioideiak,sintomapsikotikoakedoatzerapenpsikomotoreaeragitendute.
      .


Depresionagusiadiagnostikatzean,depresio-pasarteazaladepresio-
nahasteazhitzegitendenzehaztubeharda.Pasartebatbada,6hilabeteinguruiraungodubatezbeste.Normalean2urtebainolehendesagertukoda,etahorigertatzenezbadadepresionagusikronikoadiagnostikatzenda.
Depresio gehienak desagertzen badira ere, gutxienez bi asteko desagerpen
aldiaren ondoren berriro agertzen dira. Kasu gehienetan berriro agertzen da
depresio nagusia. 15 urteren buruan pazienteen % 87k berriro agertzen du
depresioa.
Depresionagusierrepikatzaileaduenapertsonanormalmoduanagertzendadepresio-
pasarteenartekodenboraldian.

Depresionagusikonahastea
AetaCirizpidea:ezaugarrinagusiahauda:depresionagusikopasartebatedogehiagogertatzendira,pasartemaniakoen,mistoenedohipomaniakoenhistoriarikgabe.
Depresionagusikodiagnostikoaegitekoezdirakontuanhartzensustantzien(droga,sendagaiak,toxikoak)ondoriozsortutakonahaste-pasarteak,etaeztagaixotasunmedikoarenondoriozsortutakoakere.
Birizpidea:
pasarteakezdirahobetoazaltzennahasteeskizoafektibobatenbidezetaezdiraeskizofreniabatekin,nahasteeskizofreniformebatekin,eldarniozkonahastebatekinedoespezifikatugabekonahastepsikotikobatekinbateragertatzen.


Depresionagusikodiagnostikorikezdaegingopertsonabatekdepresioarekinbateramania-
edohipomania-pasarteakjasatenbaditu.
Depresionagusiajasatendutenekezaugarriezberdinakedukikodituzte,depresionagusikobereizgarriezgainbestebereizgarribatzukerebaldinbadituzte:
-Depresionagusiadutenpertsonabatzuekezaugarrimalenkoniatsuakdituzte:
depresionagusikoirizpideakbetetzendituzte,goizeangoizjaikitzendira,goizeandepresiogehiagodute,kinadaatseginetarakojoerarikedointeresikezduteagertzen,mugimendumakalakegitendituzte,apetitukaxkarraduteetagehiegizkoerruduntasunadute.Ezaugarrimalenkoniatsuakdituendepresiomotalarriagoaizatendaezaugarrihoriekezdituenabaino:
pasartegehiagoetakomorbilitategehiagoagertzendu.
-Depresionagusiaduenakezaugarripsikotikoakereedukiditzake:
eldarnioakedohaluzinazioak.Aldebatetik,eldarnioetahaluzinaziohoriekdepresioarekinbatetordaitezke;hauda,umoreegoeradeprimituaduenpertsonakedukidezakeeldarniobat,zeinetanpentsatzenduenberebarnekoatalakustelduakdaudela;edoedukidezakeentzumenhaluzinaziobat,zenbaterainoerrudundenesatendiona.Bestealdetik,eldarnioedohaluzinazioakdepresioarekindesadosetordaitezke;adibidez,handitasun-
eldarnioakedukiditzakedepresioarekinbatera.Ezaugarripsikotikoakdituenakprognosiokerragoadu,ezaugarrihoriekezdituenakbaino.
-
Ezaugarriatipikoakereedukiditzakedepresionagusiaduenak,umorearenerreaktibitateadelaeta.Horrela,ingurunekogertaerapositiboeierantzunez,bereumoreahobetulezake,apetituhobeaagerlezake,pisuairabazlezake,hipersomniaagerlezakeedojarduerabatzuetarakointeresbereziaagerdezake.
-Depresionagusiaduenak,maniaduenakbezala,ezaugarrikatatonikoakedukiditzake:
mugimendurikezaedokatalepsia,jomugagabekoportaerak,argizariarenmugimenduak.
-
Erditzeondorengodepresioahaurrajaioetaondorengohilabeteangertatzenda,normaleanhaurraerditueta2-
3egunbarru.Haurraerdituberriadutenemakumeekfaktoreestresatzaileaskoizatendituztesarritanetahorrekakidurafisikoraeramatenditu.Aldehorretatik,antzhandiadutedepresionormalaketahaurraerdituostekodepresioak
(WhiffenetaGotlib,1993).
Depresioaongiulertzekoetaegokitratatzeko,harenibilbideaereaztertubeharda.Depresionagusiarenaurretiknahastedistimikoaedonahasteziklotimikoajasanizandenaztertubeharda,horrelakorikjasanbadatratamenduazailagoaizangobaita.Eraberean,nahastebipolarretanurteanzeharzenbatdepresio-
aldijasatendituenjakinbeharda,pasartehorietakoaskoizatendituztenaksendatzeazailagoabaita.
Umorenahastebatzukurtaroeilotutagertatzendira;honela,depresiobatzukudazkeneanhasietaudaberrianamaitzendira,etagehiegiloegitearekin,gehiagojatearekinetapisuairabaztearekinlotutaagertzendira.Urtesasoiariloturikodepresioamaizagogertatzendaeguzkiargigutxidagoenean:
osoiparrekoakedohegokoakdirenlurraldeetanedonegukoegunetan.

Nahastedistimikoa
Larritasun,kronikotasunetairaunkortasuneanoinarritutabereiztendiranahastedistimikoaetadepresionagusikonahastea:
-Depresionagusikonahastea
(DNN)duenaegoeradepresiboandagoegunarendenboragehienean,iaegunero,gutxienezbiastekodenboraldian.
-
Nahastedistimikoaduenaegungehienetanumoreegoerabaxuandago,gutxienez2urtekodenboraldibateanzehar,etabatzuetan20-
30urtetanzehar.Urtehorietanzeharbihilabetebainogehiagozezdaegongodepresiosintometatikaske.
-
Depresionagusikonahasteaduenakdepresiokopasartebatedogehiagobiziizatenditu,bereiziak,pertsonenjardueranormaletikbereizdaitezkeenak.
-
Nahastedistimikoaduenakhainlarriakezdirenetakronikoakdirensintomadepresiboakbiziizatenditu,urteanitzetanirautendutenak.
-
Kasubatzuetanpertsonaknahastedistimikoagaratzenduleheniketadepresionagusikopasartebatzukbiziizatenditugero.Kasuhorietan,depresiobikoitzazhitzegitenda.Depresiobikoitzaduenakdepresioarinkronikoadualdebatetik,etaaldianbehindepresionagusikopasartearenbaldintzakbetetzenditu.
-Nahaste distimikoa duenak depresio maila baxua jasaten du gutxienez bi
urtetan. Haurren eta nerabeen kasuan, depresio arina gutxienez urtebetean
jasaten du. Beraz, distimia diagnostikatzeko umore depresibo iraunkorra eduki
behar da gutxienez bi urtetan, egun gehienetan eta egunaren zati handienean.
Gainera, ondorengo sei sintometatik bi agertu behar ditu gutxienez: 1) Apetitu
galera edo gehiegizko apetitua; 2) Loaren nahastea; 3) Energia maila kaxkarra;
4) Autoestimu kaxkarra; 5) Kontzentratzeko edo erabakiak hartzeko zailtasunak;
6) Etsipen sentimenduak. Umore egoera normala denbora laburrez agertzen du:
gehienez bi hilabetez. Sintoma hauek desager daitezke bi urte horietan zehar,
baina gehienez ere bi hilabeteko tarte batean.
Nahaste_distimikoa
A irizpidea: ezaugarri nagusia kronikoki depresiboa den umore egoera da; egoera hori egunaren zati gehienean, egun gehienetan, gutxienez bi urtetan zehar gertatzen da.
Birizpidea:depresiokoumoreegoerarengaraietanondorengosintometakobigutxienezgertatzendira:apetitugaleraedoigoera,loeginezina
(insomnioa)edohipersomnia,energiagabeziaedonekea,autoestimubaxua,kontzentratzekoedoerabakiakhartzekozailtasunaketaetsipensentimenduak.
C irizpidea: bi urtetan zehar, sintoma gabeko tarteak ez dira bi hilabete baino gehiagokoak.
Dirizpidea:
nahastedistimikoadiagnostikatzekosintomadistimikoakagertuaurretikpasartedepresibonagusirikezduegonbehar.Hasierako2urterenburuandepresionagusikopasartebatgertatubada,depresionagusikonahasteadiagnostikatubeharda.
Eirizpidea:ezdagertatupasartemaniako,mistoedohipomaniakorik,etaezdirabetenahasteziklotimikokoirizpideak.
F irizpidea: sintomak ez dira agertzen nahaste psikotiko kroniko baten (eskizofrenia edo eldarniozko nahastea) buruan bakarrik.
Girizpidea:nahasteaezdagertatzensustantzia(droga,sendagai)batenedogaixotasunmediko(hipotiroidismoa)batenefektufisiologikozuzenengatik.
Hirizpidea:sintomekatsekabeklinikoa,hondamensozialaetalanarlokohondamennabarmenaeragitendituzte.



Distimia maizago gertatzen da emakumeen artean gizonen artean baino (Kessler et
al., 1994). Batez besteko iraupena 5 urtekoa du eta 20 urte baino gehiago iraun
dezake. Nahaste distimikoa depresio-nahaste nagusia baino arinagoa da, baina
luzaroago irauten du.

Nahaste bipolarrak
Kraepelin(1899)hasizenzorotasunmaniako-
depresiboazhitzegiten,bainagauregunbipolotakonahastemoduanezagutzenda.Maniakoedohipomaniakosintomakedukitzeagatikbereiztendirapolobakarrekonahasteetatik.Maniakoedohipomaniakopasarteaketadepresionagusikopasarteaktxandakatzenditu.Mania-
edodepresio-
pasarteakgertadaitezke,bainapasartemistoaeregertadaiteke.Depresionagusiaetabipolotakonahasteabereiztendituenamaniapasarteaedopasartemistoada.Pasartemistoanmaniarenetadepresioarensintomaktxandakatzenedonahastendiraegunbakoitzean,gutxienezastebetez.Beraz,depresionagusikonahasteaezdadiagnostikatzenpazienteakpasartemaniakoaedohipomaniakoabiziizanbaditu.Kasuhorretannahastebipolarrazhitzeginbeharda.Nahastebipolarretanmaniafaseadepresiofasearenondorenberehalaagerdaiteke,edonormalitatetartebatenondorenagerdaiteke.
***** Polobitako I. nahastean mania pasarteak agertzen dira depresioarekin
txandakatuz. Alde batetik, depresio nagusiko pasarte bat edo gehiago gerta
daitezke. Beste aldetik, maniako sintomak agertzen dira, gutxienez astebetez
irauten dutenak: energia maila jasoa eta umore egoera puztua, euforikoa,
hedatua, besteek jartzen dituzten eragozpenen aurrean haserrez edo erasoz
eteten dena, ideien zurrunbiloa edo ideien ihesa, hiperaktibitate orokorra eta
umorearen kitzikapena; egitasmo erraldoiei aurre egiteko prestatzen da eta
zuhurtasunik gabeko ausardia agertzen du, besteen erresistentzia eta
eragozpenei aurre eginez. Inhibizio pertsonalak eta kulturalak galtzeak ondorio
larriak ekartzen dizkio: besteekin etsaitasun nabarian amaitzen du, lana
galtzen du, galera ekonomikoak eta afektiboak izaten ditu. Ikerlari batzuek
mania sintomen ordez umore haserrekorra eta ezaugarri depresiboak jartzen
dituzte maniaren ezaugarri nagusi moduan. *****
NahastebipolarI(pasartehurbilenadepresiboa)diagnostikatzekoirizpideak
Airizpidea:Egun
(edohurbilenekopasartea)depresionagusikopasartebateanaurkitzenda.
Birizpidea:Aurrezpasartemaniakobatedopasartemistobatagertuda,gutxienez.
C irizpidea: A eta B irizpideetako pasarte afektiboak ez dira hobeto azaltzen
nahaste eskizoafektibo baten presentziaz eta ez dira eskizofrenia bati, nahaste
eskizofreniforme bati, eldarniozko nahaste bati edo espezifikatu gabeko nahaste
psikotiko bati gainjarriak.


***** Polobitako II. nahastean hipomania pasarteak eta depresio nagusiko
pasarte bat edo gehiago txandakatzen dira. Ez du bete-beteko maniarik jasaten.
Pasarte hipomaniakoan umore egoera jasoa, hedakorra eta haserrekorra agertzen
du pertsonak, gutxienez 4 egunez, eta gainera honako sintoma hauetako batzuk
eduki behar ditu, maniaren kasuan baino maila apalagoan bada ere: lo egiteko
premia eskasa, ideien ihesa, autoestimu puztua. Hipomania gertatzean
ospitaleratze beharrik ez dago. *****
Polo bitako nahasteak ere arinak edo larriak izan daitezke. Nahaste arinak
ziklotimia deitzen dira eta nahaste larriak bi poloko nahasteak.
Nahaste_bipolarra_II
Airizpidea:depresionagusikopasartebatedogehiagoagertzendira.
B irizpidea: gutxienez pasarte hipomaniako bat gertatzen da.
C irizpidea: pasarte maniako edo misto bat gertatzen bada, ezin da nahaste bipolarra I diagnostikatu.
D irizpidea: Pasarteak ez dira hobeto azaltzen nahaste eskizoafektibo baten presentziaz eta ez dira eskizofrenia bati, nahaste
eskizofreniforme bati, eldarniozko nahaste bati edo espezifikatu gabeko nahaste psikotiko bati gainjarriak.
Eirizpidea:
klinikokiesanguratsuadenondoezaedonarriadurasoziala,laboralaedopertsonarenjarduerakoarlogarrantzitsubatekonarriaduraeragitendutesintomek.


Sarritan
nahastebipolarrekodepresioadepresioarruntarekinnahastenda.Garrantzitsuadapolobakarrekodepresioaetapolobitakonahasteabereiztea,polobakarrekodepresioatratatzekoerabiltzendirendrogabatzuekmaniasorbaitezaketebipolotakonahasteaduenariaplikatuzgero.Polobakarrekodepresioaetapolobitakoabereiztekoirizpidehauekerabildaitezke:
nahastebipolarradepresioarruntabainogazteagoetanagertzenda;20urteingurukoenganagertzendanahastebipolarraeta30urteingurukoengan,polobakarrekodepresioa.Depresiobipolarrakpolobakarrekoakbainougariagoakdira.Depresiobipolarretansarriagotangertatzendirasintomapsikotikoakpolobakarrekodepresioetanbaino.Depresiobipolarradutenekgehiagotanjotzendutedrogenkontsumoraetasuizidiora.Nahastebipolarraknerabezaroanetahelduaroangertadaitezke,bainesketan,baimutiletan.Nahastehoriekerrepikatuegitendiraeskuarki.
Ziklotimia
***** Nahaste ziklotimikoa arinagoa da nahaste bipolarra baino, baina
iraunkortasun gehiagokoa:gutxienez 2 urtetan zehar (nerabe eta haurretan
urtebetean zehar) sintoma hipomaniakoak eta depresio sintomak txandakatzen
dira; baina sintoma horiek nahaste distimikoan gertatzen direnen antzekoak
dira, hots, depresio nagusia duenarena baino arinagoak dira. Depresio horrek
portaeraren nahasteak ekartzen ditu, baina nahaste horiek ez dira pazientea
ospitaleratzeko bezain larriak. *****
Ziklotimikoa
depresioaldiandagoeneanapalduaetabeheratuasentitzenda,ohikojardueretarakointeresikezduetahorietanezdugozatzen,gehiegiedogutxiegiloegitendu,energiamailaetaeraginkortasungutxidu,zorroztasunkognitibogutxietajarreraezezkorraduetabestepertsonengandikurrunduegitenda.
Ziklotimikoak
direnakenergiaaskorekinsentitzendiraetaberezikisortzaileakbihurtzendirahipomaniafaseandaudenean.Euforiahorrekeramanda,sarritanarazoakezikustekojoeradutepazienteek.Berenportaerahedakorraguztiznormalairuditzenzaie,entusiasmozbeterikbaitaude.
Autoestimu
baxuadutedepresioaldianetaautoestimupuztua,maniaaldian.Logutxiegitendutemaniaaldianetaasko,depresioaldian.Depresioaldianezinizatendirakontzentratu;maniaaldian,pentsamenduzorrotzaetasortzaileadute.


Maiztasuna
Gizartehiritarreanmaiztasungehienduennahastementaladadepresioa,azkenhamarkadetanugaltzehandiajasanduena,etamendebaldekoakezdirenkulturetanmaiztasungutxiagoduenaedoagerpenklinikoezberdinaduena.Horrela,garapenbideandaudenlurraldeetakopazientedepresiboakumoreegoeradepresiboazetaerrudunsentimenduazgutxiagokexatzendiraetagehiagoagertzendituztesintomasomatikoetafuntzionalak
(mina,idorreria,pisugalera…).
Hogeigarrenmendearenlehenerdiandepresiogutxiagoikustenzen,bigarrenerdianbaino.1905bainolehenagojaiotakoamerikarren%1eketa1955osteanjaiotakoen%6kagertuizandudepresioa24urterekin.Orohar,populazioorokorraren%5ingurukagertzendudepresioa.Bizitzanzeharduenprebalentzia%8,8eta%23,6artekoada
(Copelandetalankideak,1999).
Polobakarrekodepresionagusiadamaiztasungehienduena.Nahastehorrenmaiztasunaaskozhandiagoadaemakumeetan,gizonetanbaino
(Kessleretal.,1994).DSM-IV-TR-
renarabera,berebizitzanzehardepresionagusikonahasteajasatenduemakumeen%10-
25eketagizonen%5-
12k.Hauda,emakumeendepresioarenmaiztasunagizonendepresioarenmaiztasunarenbikoitzada.Halaere,gizonenetaemakumeenartekoaldehoriezdakulturaguztietanagertzen.Adibidez,juduenarteanezdahorrelakoalderikezagutzen
(Levavetal.,1997).Gainera,kulturaartekoikerketekerakutsidutenez,depresioarenmaiztasunahandiadalurraldebatzuetanetatxikiabestebatzuetan.Taiwan-
en,%1,5etaBeirut-
en,%19.EstatuBatuetandepresionagusikonahasteaetadistimiagutxiagogertatzendirabeltzenartean,hispanoenetazurienarteanbaino
(Kessleretal,1994).Erresidentzietakozaharrenbostenbatekdepresionagusiadu
(Rockwood,StoleeetaBrahim,1991);batzuetandementziariegoztenzaizkiodepresioarensintomak
(Small,1991),baina,orohar,zahartzaroanezdagohelduaroanbainodepresioarenmaiztasunhandiagorik,adinhorretanestresgutxiagodagoelako
(Kessleretal.,1994).Horibai,depresionagusiadutenpertsonen%15ekbereburuazbesteegitendu.
Lehenpentsatzenzenhaurtzaroanezdeladepresiorikgertatzen,bainaorainbadakiguhaurtzaroaneregertatzendireladepresionagusiaetadepresiokronikoarina
(GarberetaHorowitz,2002).Helduekezezik,nerabeeketahaurrekereaurkezdezaketedepresionagusikonahastea.Atxikimenduiruditikdenboraluzezbereizitaedukitzendenhaurrakdepresioagaradezake.Edonolaere,haurrenganhelduenganbainomaiztasungutxiagodudepresioak.
Nerabezaroanaskoigotzendadepresioarenmaiztasuna
(Kashani,Hoeper,BecketaCorcoran,1987;Lewinsohnetal.,1993).Nerabeenehunekohandibatekdepresionagusikonahasteaagertzendunerabezaroarenzatirenbatean
(LewinsohnetaEssau,2002).Bigarrenhamarkadakolehenurteetanagertzendaeskuarkidepresioa,baina21baturtebainolehenagertuzgero,kronikotasungehiagoetaprognosiokerragoaizatendu.
Haurtzaroandistimiaagertzendutenen%76kdepresionagusikonahasteaagertzendutehelduaroan
(Kovacs,Akiskal,GatsonisetaParrone,1994).Haurretandistimiakdepresionagusikonahasteakbainomaiztasungehiagodu,bainanerabeetandepresionagusikonahasteakmaiztasungehiagodudistimiakbaino
(Kashanietal.,1987).Haurrendepresioaerasokortasunarenbidezagertzendasarritan,batezerehaurmutilenartean.Maniakerehaserrekortasunarenformahartzenduhaurtzaroaneta9urtetikaurrerahartzendumaniarenforma
(Carlson,1990).
***** Populazioaren % 19k umore egoerako nahastea jasaten du bere bizitzako
uneren batean (Kessler et al., 1994). Ama depresiboen haurrek depresio gehiago
agertzen dute (Field et al., 1988). *****
***** Nahaste bipolarrak depresio nagusiak baino maiztasun gutxiago du (Myers
et al., 1984).Nahaste bipolarrak gutxitan ikusten dira haurtzaroan;
nerabezaroan gehitzen dira. Depresioa duten haur askok portaera arazoak edo
hiperaktibitatedun arreta gabeziako nahastea ere agertzen dituzte (Lewinsohn et
al., 1993; Biederman et al., 1987). Emakumeen artean depresio pasarteek
maiztasun gehiago dute eta mania pasarteek maiztasun gutxiago dute gizonen
artean baino (Leibenluft, 1996). Nahaste bipolarra nahiko larria da eta
ospitaletik etxeratutakoen % 52ak oraindik jatorrizko diagnostikoarekin
jarraitzen du (Keck et al., 1998). *****
Polobakarrekodepresioakmaiztasungehiagodumailasozioekonomikobaxukoetan,bizitzaestresatuagoadaramatelako
(Dohrenwend,2000).Baina,bipolotakonahasteaugariagoadamailasozio-
ekonomikoaltukoenartean
(GoodwinetaJamison,1990).Honenarrazoiahonetanegondaiteke:
nahastebipolarradutenennortasunarenbereizgarrieklorpenhandiagotaraeramanditzaketepersonahoriek.Nahastebipolarrasarritangertatzendaartistasortzaileenartean
(Jamison,1993).
Errepikatzekojoeraizatendudepresioak.Depresioadutenen%80akbestedepresiopasarterenbatjasatendu.Batezbestelaudepresio-
aldiizatenditudepresioaduenpertsonak.Depresionagusierrepikariadutenenfamilianeredepresiomotarenbatagertuohida,depresiosinpleadutenenfamilietangertatzenezdenbezala.
Barne-herstura eta depresioa
Barne-herstura duten guztiek depresiorik ez badute ere, esan daiteke depresio
nahastea duten guztiek barne-herstura dutela (Di Nardo eta Barlow, 1990).
Zinbarg eta lankideen arabera (1994), barne-herstura definitzen duten sintomak
hauek dira: tentsioa, urduritasuna, gehiegizko kezka, amesgaiztoak, dardarak,
aprehentsioa. Depresioaren sintomak honakoa hauek dira: babesgabetasuna,
interes gabezia, atsegin esperientziarik eza, libido gabezia, umore depresiboa,
suizidio ideiak (Zinbarg et al., 1994). Depresioaren sintoma batzuek depresioan
bakarrik agertzen dira: funtzio kognitiboen eta mugimen funtzioen makaltzea eta
esperientzia atseginak bizitzeko gaitasunik eza. Baina badira barne-hersturan
eta depresioan agertzen diren sintomak: afektu negatiboen sintomak. Afektu
negatiboek (barne-hersturak eta depresioak) batera dituzten sintomak honako
hauek dira: kezka, kontzentrazio eskasa, haserrekortasuna, gehiegi zelatatzea,
gertaera txarrak aurresatea, negarra, nekea, erruduntasuna, insomnioa,
babesgabetasuna, oroimen txarra, bere burua baliogabetzea (Zinbarg et al.,
1994).


Umore nahasteen zergatiak
Zergati biologikoak
Datugenetikoeidagokienez, umore nahastea dutenen senitartekoek umore nahasterik
ez dutenen senitartekoek baino depresio gehiago edukitzen dute (Gershon, 1990).
Bi polotako nahastea duenaren senitartekoek arrisku handiagoa dute polo
bakarreko depresioa edukitzeko. Biki monozigotikoekin egindako ikerketa batean
honako hau ikusi da: biki monozigotikoetako batek depresioa edukita, besteak
ere depresioa edukitzeko probabilitatea handiagoa da, biki dizigotiko batek
depresioa edukita, besteak ere depresioa edukitzeko duena baino (Bertelsen,
Harvald eta Hauge, 1977). Nahaste bipolarrek heredagarritasun gehiago dute polo
bakarrekoek baino (Torrey et al., 1994). Biki monozigotikoek nahaste
bipolarrean duten adostasuna % 72 ingurukoa da; biki dizigotikoek dutena, % 14
ingurukoa (Allen, 1976).
Barne-herstura eta depresio batera kontuan hartuta heredagarritasuna aztertzen
badugu zera ikusten dugu: zenbat eta barne-herstura eta depresio sintoma
gehiago eduki pertsona batek, orduan eta barne-herstura eta depresio gehiago
ikusiko da haren lehen mailako senitartekoen artean (Hammen, Burge, Burney eta
Adrian, 1990).
Neurotransmisoreeidagokienez, umore egoeraren nahastea dutenek serotoninaren
maila desegokia edukitzen dute. Ondorioz, norepinefrina eta dopamina ez dira
erregulatzen eta umorea ere ez da ondo erregulatzen (Mann et al., 1996; Goodwin
eta Jamison, 1990). Bi polotako nahasteen arloan, depresioa noepinefrinaren
eta/edo serotoninaren gabeziak eragina dela eta mania hormona horien gehiegizko
mailak eragina dela hipotetizatu izan da. Emaitzek erakutsi dute depresio
pasarteetan noepinefrina gutxiago dagoela eta mania pasarteetan gehiago
dagoela. Baina, serotoninari dagokionez, maila txikiagoa ikusi da bai mania
aldian, bai depresio aldian (Manji eta Lenox, 2000). Dopaminari dagokionez,
mania sintomak agertzen direnean dopaminaren jarduera handiagoa nabaritzen da
eta depresio aldietan dopamina maila txikiagoa agertzen da (Manji eta Lenox,
2000).
Sistema neuroendokrinoaridagokionez, gure garuneko hipotalamoa hipofisiarekin
konektatua dago eta honek sistema endokrinoa kontrolatzen du. Sistema linbikoak
afektuak prozesatzen ditu eta hipotalamoari lotua dago. Hipotalamoak
jariatutako hormonek hipofisian eragiten dute. Hipofisiak giltzurrun guruinak
aktibatzen ditu eta hauek epinefrina eta kortisola jariatzen dituzte
(hipotalamo-hipofisi eta giltzurrun gaineko azalaren ardatza). Estres egoeretan
kortisol gehiegi jariatzen du giltzurrun gaineko guruinak. Kortisol maila
garaia da depresio aldian. Egoera normalean dexametasonak kortisolaren
jariatzea gelditzen du, baina eldarniozko depresioa duten pertsonetan ez da
horrelakorik gertatzen (Nelson eta Davis, 1997). Kortisola ezin du ezabatu
dexametasonak hipotalamo-hipofisi-giltzurrun gainekoen arteko ardatza gehiegi
aktibatua duten pertsona depresiboetan. Nahaste bipolarra dutenei dagokienez,
pasarte maniakoetan daudenek lo gutxi egiten dute eta depresio aldietan
daudenek hipersomniarako joera dute.
Positroi emisio bidezko tomografia eskanerraren bidez ikusi denez, ezker
garunazal prefrontaleko odol emana gutxitu egiten da depresio garaian eta
eskuin prefrontaleko eta eskualde tenporaleko odol emana gutxitu egiten da
mania aldian (Howland eta Thase, 1999).
Deprimiturik dauden pertsonetan laburragoa da lo hartzearen eta REM fasearen
hasieraren arteko tartea. Ondorioz, uhin makalen loaldia laburtua dute pertsona
deprimituek.
Zergati psikologikoak
Diatesi-estres ereduaren arabera, nahastea jasateko aurre-joera ematen duten
faktore biologikoez gain, inguruneko gertaera estresatzaileak ere beharrezkoak
dira umore egoerako nahasteak azaltzeko. Erlazio nabarmena dago depresioaren
eta gertaera traumatikoen artean (Brown, Harris eta Hepworth, 1994). Depresio
mota gehienen aurretik gertaera estresatzaileak gertatu izan dira, baina horrek
ez du esan nahi gertaera estresatzaileak jasaten dituzten guztiek depresioa
jasango dutenik. Gertaera estresatzaileak bizi izaten dituzten pertsona
gehienek ez dute estresik jasaten.
Ikuspegi kognitiboaren ordezkarietako batBeck-en depresioaren teoriada.
Haurtzaroko eta nerabezaroko egoera batzuetan eskema kognitibo negatiboak
eskuratzen ditu pertsonak; gurasoen galerak, lagunen baztertzeak eta irakasleen
kritikak eragiten dituzte eskema negatibo horiek eta haurtzaroko egoera horien
antza duten egoeretan berriro aktibatzen dira. Eskema negatibo horiek izango
dira gure bizitza gidatuko dutenak. Eskema negatibo horiek eskuratu zituzten
egoeren antza duten ingurune berrietan aplikatuko dituzte aipatu eskemak.
Ondorioz, gertaerak eraikitzeko duen moduak pertsonaren umore egoeran eragina
izango du. Horrela, alde batetik, pentsatzeko moduak depresioa eragin dezake,
baina, bestalde, depresioak ere eragin dezake pentsatzeko modua. Beraz, ez
dirudi eragina zentzu bakarrekoa denik.
Babesgabetasun ikasiaren teoriakognitiboaren arabera, norbere bizitza
kontrolatzeko gaitasunik ezaren sentimendua bizi izandako esperientzia negatibo
batzuetatik dator. Ekidin ezin dituzten schock elektrikoak jasaten dituztenean
txakurrek jarrera pasiboa hartzen dute eta ez dira schockak ekiditen saiatzen.
Geroago, ekidin ditzaketen egoeretan jartzen ditugunean zakur beroriek, jarrera
pasiboan jarraitzen dute eta ez dute kinada elektrikoa ekiditen, egoera hori
bizi izan ez duten zakurrek ekiditen duten moduan. Horregatik, Seligman-ek esan
zuen (1974) animaliak babesgabe sentitzen zirela kontrolaezinezko egoera
abertsibo batean aurrean jarritakoan. Babesgabetasun hori dela eta, kontrola
dezaketen egoeran jartzen baditugu ere geroago, kontrolaezinezko egoeran zuten
jarrera berbera hartzen dute animaliek. Seligmanentzat, babesgabetasuna ikasia
duten animalien antzera, gizaki depresiboek ere modu pasiboan jokatzen dute
estresaren aurrean.
Babesgabetasuna Ikasiaren eta Egozpenaren teoriaren arabera, porrot
esperientzia bat azaltzerakoan hiru galdera mota egiten dizkiogu geure buruari:
1) Porrotaren zergatiak barnekoak ala kanpokoak dira?; 2) Porrotaren zergatiak
iraunkorrak ala iragankorrak dira?; 3) Porrotaren zergatiak globalak ala
espezifikoak dira? Pertsona batek porrot bat jasaten duen lehen unean bat
bateko erantzun emozional bat eragiten du porrot horrek. Baina, berehala
gertaera hori zergati batzuei egozten die pertsonak. Egozpen horiek barneko
faktoreei, faktore egonkorrei eta globalei egiten badizkie, depresioan sar
daiteke pertsona.
Ingurunean gertatzen diren gertaera negatiboen eragina pertsonaren egozpen
estiloaren araberakoa izaten da. Depresio sintomak ugariagoak dira egozpen
estilo ezezkorra duten pertsonetan. Genetikoki zaurgarriak diren pertsonak,
gertaera traumatikoak bizi izatean, bizitzaren kontrola ezinezkoa dela
pentsatzen hasten dira eta egozpen estilo negatiboa eskuratzen dute. Gertaerak
azaltzeko estilo ezezkorra lantzen dute. Gertaera positiboak kanpoko faktoreei
eta faktore iragankorrei egozten dizkiete; gertaera negatiboak barneko
faktoreei eta faktore iraunkorrei egozten dizkiete.
Nortasunaren ezaugarriek ere gertaera estresatzaileekin elkarreragiten dute.
Nortasunaren neurotizismo-dimentsioaren maila garaiak sintoma depresiboen
igoera aurresaten du, bai polo bakarreko nahastean, bai polo bitakoan.
Ikuspegi psikodinamikotikbegiratzen badugu, aho aroan ez dira behar moduan
asebetetzen haurraren beharrak edo gehiegi saritzen dira. Hori dela eta, haurra
aho aroko asebetetze moduari lotua gelditzen da. Pertsona maitatua galtzen
duenean haurrak haren irudia barneratu egiten du eta harekin identifikatzen da,
haren galera gainditzeko. Barneratu duen irudiarekiko sentimendu negatiboak
dituenean, bere erasoen jomuga bihurtzen da bere burua. Gainera, errudun
sentitzen da pertsona galduaren kontrako erasoengatik. Barneratzearen ondoren
dolu-lana gertatzen da: galdu duen pertsona oroitzen du eta harengandik bereizi
egiten da, barneratzeak ezarritako lokarriak askatuz. Baina, pertsona batzuek
ez dituzte lokarri horiek askatzen eta barneratu dituzten pertsonen
gabeziengatik beren buruak zigortzen jarraitzen dute.
Depresioaren Pertsonarteko Teoriarenarabera, pertsona depresiboen sare soziala
barreiatuagoa da eta sostengu gutxi ematen du. Sostengu gutxi dutelako zaila
gertatzen zaie gertaera negatiboei aurre egitea. Baina, pertsona depresiboek
portaera negatiboak eragiten dituzte besteengan. Pertsona depresiboekin
harremanetan dagoenak gutxi balioesten ditu harreman horiek eta baztertu egiten
ditu pertsona horiek. Ikasleek baztertu egiten dituzte gelakide depresiboak
(Joiner, Alfano eta Metalsky, 1992).
****** Faktore sozio-kulturalak ******
Depresioa eta mania kultura guztietan gertatzen dira, forma ezberdinak hartzen
badituzte ere. Kultura batzuetan mania ugariagoa da, eta beste batzuetan
depresioa gehiago hedatzen da. Ekialdeko kultura batzuetan, hala nola Taiwan-en
(Tsai eta Chentova-Dutton, 2002), depresioaren maiztasuna txikia da. Txinan,
Japonian edo Australiako hainbat aborigenen artean depresioaren sintoma
psikologikoak (erruduntasuna, autoestima baxua) baino gehiago nabarmentzen dira
sintoma psikosomatikoak (apetituaren galera, loaren gutxitzea).Gizarte
batzuetan norbaitek zerbait baliozkoa galtzen duenean, gizarteak galera
horrengatik nolabaiteko saria ematen dio eta pertsona kaltetua ez da
babesgabetasunean edo etsipenean erortzen. Aldiz, beste kultura batzuetan
zerbait baliozkoaren galera etsipen eta babesgabetasun bihurtzen da, eta horrek
depresiora darama pertsona.Mendebaldekoak ez diren kulturetan indartsuagoak
dira familia lotura eta sostenguak: haurraren ziurtasunik eza gutxitzen dute
eta depresioa prebenitzen dute.
 Kanpo egozpen estiloa gehiagotan darabilte mendebaldekoak ez diren kulturek:
jazarpen
-eldarnioak edo proiekzioa eta ukapen mekanismoak erabiltzen ditzute.
Erasokortasunari adierazpena edo irteera ematen dioten gizarteek depresio maila
baxuagoa agertzen dute (depresio maila altuagoa da bake garaietan, gerra
garaietan baino).
Nahaste
bipolarraazaltzerakoanfasedepresiboarenazalpenapolobakarrekodepresioariematenzaionarenantzekoada.Baina,fasemaniakoaegoerapsikologikoahularenkontrakobabes-
erreakziomoduanhartzenda.Pertsonamaniakoekautoestimubaxuadute
(Neale,1985).Berezikipertsonamaniakoentzateraikitakotestenbidezikusidenez,pertsonahoriekpuntuaziobaxuaateratzenduteautoestimuan,depresiboekbezala
(Lyon,StartupetaBentall,1999).
Tratamendua
Depresio
pasarteaskoberezdesagertzendirahilabetebatzuenburuan,bainaluzeegitenzaizkiehilabetehoriekdepresioandagoenarietahareningurukoei.Gaineraarriskubatzukerebaditudepresioak,halanola,suizidioa.Horregatik,garrantzitsuadadepresioatratatuahalizatea.
Droga bidezko terapia moduan honako hauek erabiltzen dira:
    * Antidepresibotriziklikoakerabiltzendiradepresioatratatzeko,bainasendagaihoriekezdituztepertsonaguztiaksendatzen
      (%50inguru)etaalbo-efektuakereeragitendituztezenbaitpertsonatan:
      gizentzea,idorreria,disfuntziosexuala…Gainera,dosialtuetantoxikoakdiraetasuizidiorakoerabildaitezke.Pazienteaknahastebipolarrabadu,maniapasarteakeraginditzake.
    * Triziklikoenalbo-efektuakdirelaetaSSRI
      (selectiveserotoninreuptakeinhibitors)antidepresoreakerabiliizandira.Hauekbatezeredepresioarinaktratatzekoerabiltzendira.Gauregunantidepresoreatipikoakerabiltzendira.
    * Monoamina oxidasaren (MAO) inhibitzaileak ere erabil daitezke, baina
      hauek beste bi sendagaiek baino albo efektu gehiago eragiten dituzte.
Hirudrogekantzekoefektupositiboakeragitendituzte,bainaalboefektugutxienaSSRIsendagaiekeragitendute.Berrerortzeaerrazgertatzenda,sendagaiahartzeariuztenzaionean.Terapiabiologikoenemaitzekezduteaskoirauten,tratamenduariuztenzaionean.Horregatik,terapiapsikologikoakaplikatubehardira.
    * Litioterapiaerabiltzendasarritannahastebipolarrenpasartedepresiboetamaniakoaktratatzeko.Halaere,litiotratamenduagehiagoerabiliizandamaniatratatzeko.Litioterapiakerebaditualbo-
      efektuak:lozorroa,mugimenduenkoordinazioeskasa,urdail-
      hesteetakodisfuntzioak.Alboefektuhoriekdirelaeta,osokontuzpreskribatubehardalitioa.Baina,pazientebipolarrekezdutesarritanlitioabeharbezalahartzen,etamoduezjarraituanhartzendenean,berrerortzeagertadaiteke.Horregatik,ingurukoenbabesabehardute.Litioarekinbateratratamendupsikologikoabehardute.
Sendagai
antidepresiboeneraginaberehalagertatzenezdelakoetasuizidioarriskuahandiadenean,efektuazkarragoakdituenterapietarajotzenda.Horrela,depresiolarria
(ezaugarripsikotikoedomalenkoniatsuakdituendepresioa)dutenpertsonekinedobestetratamendueierantzunezdietenekinsarritanerabiltzendaterapiaelektro-
konbultsiboa.Maniapasarteentratamendurakoereerabiltzendaterapiamotahau.Iraganeanaldebitakoelektrokonbuktsioaaplikatzenzen:
bekokiarenaldebitanjartzenzirenelektrodoak,elektrizitateabihemisferioetandeskargatzeko.Gauregunaldebakarrekoelektrokonbultsioaaplikatzenda,eskuinhemisferioan.Gainera,deskargaaplikatuaurretikanestesikoaketagiharerlaxatzaileakematendira.Elektrokonbultsioakemaitzaonakemanditzakedepresiosakonetan
(Klerman,1988).
Neguko
depresioentratamenduanargidistiratsuarenterapiaereaplikatuizanda
(BleharetaRosenthal,1989).
Polo
bakarrekodepresioadutenekinportaerarenaktibazioarentratamenduaereerabiliizanda.Terapiamotahauezdoapazientearenganaldaketakognitiboaeragitera,huraaktiboagobihurtzerabaizik;horrela,inguruneanedopertsonaartekoharremanetanaktiboagoetaesku-
hartzaileagoizatenirakastenzaio.
Psikoterapienbidezlortzendadepresioatratatzeaetaberrerortzerikezgertatzea.Terapiarikerabilienetakoakognizioenetaportaerarenterapiada
(Becketal.,1979).Terapiamotahoneketasendagaienbidezegindakoterapiakantzekoemaitzakemanizandituzte
(Hollonetal.,2002).Terapiakognitiboarenbidez,pertsonabatekgertaerezetabereburuazditueniritziakaldatunahiizatendira.Pertsonadepresiboekzerbaitgaizkiegitendutenean,ezertarakoezdutelabaliopentsatzekojoeradute.Pazienteak“ezertarakoezduelabalio”esatenduenean,terapeutakbaieztapenorokorhorigezurtatzendutenadibideakeskainibehardizkio.Terapeutarenlaguntzaz,berregituraketakognitiboaeginbehardupazienteak:
moduezberdinbatezpentsatzenikasibehardu.
Depresioan
murgilduadagoenakezduesperientziaasebetegarririkbesteekikoharremanetan.Horregatik,harremansozialakhobetzenlagundubeharzaio.Ikuspegihonetatik,trebetasunsozialakirakasteatratamendukognitiboabezaineraginkorragertatudadepresioagainditzeko
(Jacobsonetal.,1996).Pertsonaartekoterapiatratamendukognitiboabezaineraginkorragertatudapolobakarrekodepresioatratatzeko
(Hollonetal.,2002).
Terapia
psikodinamikoarenikuspegitik,pertsonarenbarnerazuzendutakoerasokortasunakanpoalderabideratzenda.Bereerruduntasunsentimenduekoinarririkezdutelakonturatubehardudepresioaduenpertsonak.Haurtzarokogertaeraestresatzaileenoroitzapenaberreskuratubehardu.TerapiamotahorreneraginkortasunazdaturikezbaduereElkartePsikiatrikoAmerikarrak
(APA,1993),pertsonadepresiboarenetahareningurunearenartekoharremanaklantzendituenterapiapsikodinamikoaeraginkorragertatudapolobakarrekodepresioaarintzekoetaonurahorieieusteko
(Franketal.,1990).
Paziente depresiboen eta paziente maniakoen hilkortasun tasa handiagoa da
populazio orokorrarena baino, suizidiorako joera gehiago dutelako, istripu
gehiago izaten dituztelako eta kausa naturalez ere gehiago hiltzen direlako
(Coryell eta Winokur, 1992).
Suizidioa
Mendebaldeko kulturan K.o. laugarren mendera arte ez zen gaitzetsi suizidioa.
Akinoko Santo Tomas izan zen suizidioa bekatu astuntzat hartu zuena. 1823ra
arte hainbat lurraldetan hesola bat bihotzean sartuta hilobiratzen zuten
suizidatzen zena. Lurralde gehienetan galarazia dago suizidioa sustatzea edo
aholkatzea.
Suizidatzeko
moduezberdinakdaude.Pertsonabatekbereburuazbesteegindezakezuzenki:
zubitikbeherabereburuajaurtikizedolokiantirobatemanezbereburuari.Baina,sarritanzeharbideakerabiltzendirabereburuazbesteegiteko.Esatebaterako,edatenjarraitzenduenalkoholikoarenkasuanedoinolakodietarikegitenezduenarteroesklerotikohipertentsoarenkasuan.
Suizidioentsegugehiagoegitendituzteemakumeekgizonekbaino,berezitueketadibortziatuekbesteegoeretandaudenekbaino.UdaberrianetaudanbesteurtaroetanjendegehiagosuizidatzendaEstatuBatuetan.Suizidiogehiagogertatzendapsikiatren,psikologoen,sendagileenedolegegizonenartean.Baina,orohar,emakumeakbainogehiagosuizidatzendiragizonak
(2edo3bidergehiagotan).
Hala ere, esan behar da, kultura batzuetan gizonek suizidio entsegu gehiago
egiten dituztela: adibidez, Polonian, Indian edo Finlandian; eta kultura
batzuetan emakumeak gehiago suizidatzen dira gizonak baino: Txina, India, Papua
New Guinea. Emakumeak sendagaien bidez suizidatzen dira batez ere, eta gizonek
bitarteko gogorragoetara (armak…) jotzen dute.
***** Lurralde batzuetan pertsona gehiago suizidatzen dira beste batzuetan
baino. Suizidatzen diren pertsonen kopurua asko aldatzen da lurraldetik
lurraldera: Grezian, Italian edo Espainian jende gutxi suizidatzen da, Suitza,
Errepublika Txekiarra, Austria, Finlandia, Danimarka edo Hungariarekin
alderatuta. Australia ekialdeko basamortuko aborigenen artean suizidiorik ez da
ezagutzen. Lurralde arabiarretan suizidio tasa baxuak daude, Hego Ameriketan
bezala. Oro har, lurralde katoliko eta islamikoetan suizidio maila txikia dago,
suizidioa oso gaitzetsia dagoelako. Kultura batzuetan suizidioa onartua dago,
batez ere helburu politiko batez egiten denean: kamikaze japoniarrak, suizida
musulmanak. *****
Zaharrakgehiagosuizidatzendirahelduakbaino.Gainera,suizidatzendirenenproportziohandibatekgaixotasunkronikorenbatbadu.
Suizidioa entseatu dutenen eta suizidioa burutu dutenen arteko ratioa 200etik
1erakoa da. Entsegu bat egin duten gehienek ez dute besterik egiten; baina
suizidioa burutu duten erdiek aurretik beste entsegu bat egina zuten gutxienez.
Munduanzeharaskougaldudirasuizidioakeragindakoheriotzak.Helduenarteanezezik,haurretanereugalduegindasuizidioa
(Stolbergetal.,2002).Gurasorenbatgaldudutenek,abusurenbatjasandutenek,depresioaedobulkadatsutasungaraiadutenekarriskugehiagodute
(SokoletaPfeffer,1992;Jamison,1999).Nerabeensuizidioaereaskougalduda.Istripuenetahomizidioenondotik,suizidioadaheriotzaraeramatenduenkausarikarruntena
(Jamison,1999).Suizidioaugaritzearenzergatiakdepresioarenigoera,drogaarazoaketaportaeranahasteakdira.
***** Suizidiorako motibo ugari agertu izan dira: besteen maitasuna erakartzea,
besteengan erruduntasun sentimendua sortzea, onargarriak ez diren
sentimenduetatik norbera askatzea, hildako norbaitekin elkartzea, beste bizitza
batean berriro haragi hartzeko gogoa, minari edo etsipenari ihes egitea.
Bizitzan igurikapen altuak eta lorpen txikia izatea suizidiorako motiboetako
bat izan ohi da. Suizidiora eramaten duten zergati arrunten artean honako hauek
agertzen dira: nahaste depresiboak, alkoholismo kronikoa, nortasunaren
nahasteak, eskizofrenia, gaixotasun fisiko kronikoak (minbizia, giltzurruneko
gaixotasunak). Suizidatu diren pertsonen % 90k nahaste psikiatrikoren bat badu,
baina depresioa da nahasterik ezagunena. Depresio pasarteak edo depresio
pasarteetatik irteteko unea dira suizidioaren kausarik ezagunenak (Stolberg,
Clack eta Bongar, 2002). Suizidatzen diren pertsonen erdiak deprimituak edo
desanimatuak egoten dira (Henriksson et al., 1993), baina depresioaren fase
sakonenetik irteten ari direnean gertatzen dira sarritan suizidioak. *****
***** Suizidio zergatien arteanbizitzako gertaera negatiboak ere sarritan
ikusten ditugu: hondamen ekonomikoa, espetxeratzea, harremanetako krisiak.
Baina, batzuetan “arrakasta suizidioak” gertatzen dira. Gauzak ondo ateratzean
erruduntasun sentimendua sentituko balute bezala jokatzen dute zenbaitetan
pertsonek. Lorpen handi baten ondoren suizida daitezke. Honela, suizidio tasak
altuagoak dira lurralde aberatsetan: zoriontasunaren igurikapen altuagoak
dituztelako. Suizidioek gora egiten dute pertsonen igurikapenak altuak
direnean, nahiz eta kanpoko baldintzak onak izan. Aspirazio eta emaitzen arteko
desberdintasunaren tamaina ematen baitu frustrazioak. Emaitzak onak izan arren,
aspirazio maila oso altua bada, lorpenen eta aspirazioen alderaketatik gaizki
irteten da eta errudun sentitzen da; ondorioz frustrazioa gerta liteke. *****
NorberarenganabideratutakoerasokortasunarenbidezazalduzuendepresioaFreud-
ek.Gurasobatiburuzjarreraanbibalenteabaduhaurbatek,aldibereanmaitatuetagorrotatuegitendu.Pertsonahorrekinidentifikatzendenean,etapertsonahorrenirudiabarneratzenduenean,pertsonahorrekikoerasokortasunabereburuarenkontrazuzentzendu.Sentimenduhauekosoindartsuakbadira,bereburuaerailtzeraheldaiteke.
Durkheim-ekhirusoziologiamotabereiztenditubereTeoriaSoziologikoan:
1)Suizidioberekoia:
gizartearekinloturagutxiduenetabesteengandikbereiziasentitzendenpertsonakburutzenduensuizidioa;2)Suizidioaltruista:
taldeedogizartebatekokidesentitzendaetagizartehorrimesedeegitearrensuizidatzenda;3)Suizidioanomikoa:
pertsonakgizartearekinduenloturabatbateanaldatzendakatastrofebatgertatuzaiolakoetaondoriozsuizidatuegitenda.
Shneidman-ek
(1985)sufrikariosakonbatsortzenduenarazobatiirteerabilatzekoahaleginkontzientemoduaninterpretatzendusuizidioa.Bereburuazbesteegitenduenaksoluziobidebataurkitunahidu.Kontzientziariamaieraemannahiizatendio.Horretaraeramatenduenaeramanezinezkominpsikologikoada.Premiapsikologikoasebetegabeekestresatzendute.Babesgabeetaitxaropengabesentitzenda.Hautemateegoerahertsatuadu:
aukerakgutxituegitendira.Suizidaguztiekegresiobatburutzendute.Intentziobatkomunikatzendute.Bizitzariaurreegitekoerabilidituztenaurreegitepatroiakerabiltzendituzte.Suizidiorakojoeraanbibalenteaizatendasarritanetaentseguarenondorenbizirikgelditubadapertsona,nahasteemozionalabaretuegitendaeskuarki.Lasaitzehoriezdabetiiraunkorraizaten,etaberriroeresaialitekesuizidatzen.
Aaron Beck-ek (1986) aurkitutakoaren arabera, itxaropen gabezia da suizidioaren
aurresale indartsu bat. Etorkizuna gaurko eguna baino hobea izango ez den
igurikapena da depresioa aurresaten duena.
Suizidatzendirenpertsonekarazoeiaurreegitekomoduzurrunagoakdituzte.Bizitzakoarazoeiaurreegitekosoluzioakaurkitzeanpentsamenduhertsatuaagertzendute.Arazoeisoluziobidealternatiboakaurkitzenezdakite.
Zergatipsikologikoezgain,kausabiologikoakerebaditusuizidioak.Familiabatzuetanhandiagoadasuizidioarriskua.Bikimonozigotikoetakobatsuizidatzean,besteaeresuizidatzekoarriskuahandiagoada,bikiheterozigotikoetangertatzendenabaino
(Royetal.,1999).Suizidiobiktimekserotoninarenjardueratxikiagoadute
(VanPraah,PluchiketaApter,1990).
Sustantzienabusuaetaportaeranahasteakgehiagotangertatzendirasuizidioaburutudutenenartean,etaumorenahasteakmaizagogertatzendirasuizidioentseguaegindutenetan.
Suizidatudirenpertsonen%40akmoduargianagertuduberesuizidioasmoa,suizidioagertatubainoasteedohilabetebatzuklehenago
(Clark,1995).Asmoenkomunikazioanormaleanlaguneietasenitartekoeiegitenzaie,etaezosasunzerbitzuei.Komunikaziohorrenbidezsuizidioarekikoanbibalentziaagertzenduetalaguntzaeskatzendu.
Suizidioa prebenitu behar duenak kontuan hartu behar du suizidioa entseatzen
duten gehienek nahaste mentalen bat badutela: depresioa, sustantzien abusua,
eskizofrenia, mugako nortasunaren nahastea. Alde horretatik, depresioa
tratatzeak eragin onuragarria izango du suizidioan (Linehan, 1997).
Shneidman-ek (1985, 1987) nahiago du suizidioa zuzenki tratatu: min eta
sufrikario psikologikoa arinduz, aukera berriak ikustea eragozten dioten
betaurrekoak aldatuz eta portaera autosuntsitzailetik pixka bat erretiratuz.
Badirasuizidioarenprebentziorakozentroak,eguneko24orduetanirekiakegotendirenak.Lehenkontaktuatelefonozeginohidute.Galderenzerrendabatdaukateprestatua,deitzenduenbakoitzarigalderakegiteko.Faktoredemografikoenbidezkalkulatzendutesuizidioarriskua:
suizidioplanaosozehatzabada,arriskuhandiagoa;deituduenaadinertainekogizondibortziatuaetalehensuizidioentseguaeginduenabada,arriskuhandiagoa.Kontaktupertsonalaeginbeharduzentrokolangileaketadeitzaileaezsuizidatzekokonbentzitzensaiatubehardu.
Suizidioarenbiktimenarteankontatubehardirabiziraundutenakere.Suizidioagertatudeneanbereburuazbesteeginduenarekinhizketanarizenaedoharenaurreanzegoenadabiziraunduena.Pertsonahaueksarritanterapeutakedozentrokolangileakizatendiraetaerrudunsentitzendira,zerbaitgehiagoeginzezaketelapentsatuz.Horregatikbiziraunduteneilaguntzekosostengukopertsonakbehardira.


Praktikak
1.praktika
2000.urteanezgaitasunarenzergatienartean5.lekuahartzenzuendepresionagusiarennahasteak.2020.urtean2.postuaizangoduelaesatenda
(MurrayetaLópez,1996).Zerenondorioizandaitekeelahoriiruditzenzaizu?


2.praktika
Azter ezazu depresioarekin loturik dagoen hirukote kognitiboa:
                # Depresioa duenak bere buruaren estima kaxkarra dauka.
                # Depresioa duenak munduaren ikuspegi negatiboa dauka.
                # Depresioa duenak etorkizunaren ikuspegi negatiboa edo
                  ezezkorra dauka.


3. praktika
Depresioaneurtzekoerabiltzendirenondorengotresnakazteretaalderatuitzazu:
      Tresna                                 Egileak
      Hamilton Depression Rating Scale       Hamilton, 1969, 1967
      Beck Depression Inventory I.II         Beck, 1961, 1978
      Zung Self-Rating Depression Scale      Zung, 1965
      Cuestionario de depresión para niños Lang eta Tisher, 2003
      Haurren depresioa neurtzeko galdesorta (Gorostiaga eta Balluerkak
                                             euskarara egokitua, 2012)


4. praktika
Depresioari buruzko bideo hau ikus ezazu eta ondorengo galderei erantzun
iezaiezu:
Depresioarentratamenduapsikologiaklinikoaketapsikiatrian(REDES)
http://www.youtube.com/watch?v=UwRC2MGJx4U
http://www.youtube.com/watch?v=M8HcLRi0xgg&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=uUev4YT0lFI&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=-DA8Wn5KsCg&feature=related


Depresioaksormenasustatzenaldu?
ZernahastezuenVanGogh-ek?
Zeintzuk dira depresioaren bereizgarriak?
Garuneko anatomian zer-nolako irregulartasunak agertzen ditu?
Pertsona helduok neuronak sortzen al ditugu?
Zer gertatzen da pertsona deprimituen osasunarekin?
Zer esaten du amodioaz?
Zertan oinarritzen da terapia kognitiboa?
Zer esaten du errepresentazioaren eta errealitatearen arteko bereizketaz?
Zer da adimen partekatua?
Zer gertatzen da barne-herstura luzaz jasaten bada?


5. praktika
Depresioari buruzko ondorengo dokumentala ikus ezazu eta behean agertzen diren
galderei erantzun iezaiezu:
Depresioa: Dokumentala
http://www.youtube.com/watch?v=07FTAruHxukhttp://www.youtube.com/
watch?v=Dme8ZvTfgfo&feature=relmfu
   1. NoladeskribatzenduMathew-kdepresioa?
   2. Zeraurkituduirailaren11n?
   3. ZerarazoedukizuenJameRose-ktxikitan?
   4. NoizedukizuenJame-klehendepresioa?
   5. Zer gertatu zitzaion lanean?
   6. Zerdiogenetikaz?
   7. ZergertatuzitzaionNorrieGibson-i?
   8. Errazaaldasendagaiegokiaaurkitzea?
   9. ZergertatuzitzaionLouiseWindleborne-ri?
  10. Zer gertatu zen edateari utzi zionean?
  11. Nola ikusten du mundua depresioaren betaurrekoetatik?
  12. Neuronenloturaberriaksortzenaldira?


6. praktika
Nahaste bipolarrari buruzko bideoa hau ikusi eta taldean komenta ezazue:
http://www.youtube.com/watch?v=VJCB4DXX8Bs
http://www.youtube.com/watch?v=CwQI_KAMgNE


7. praktika
Man´sSearchforMeaning
(1963)izenekoliburuankontzentraziokanpoanbiziizandakosufrikarioak,tratutxarraketaizuadeskribatuzituenViktorFrankl-
ek.Austriakopsikiatrahonengurasoak,anaiaetaemazteapresozeudelahilziren.Franklekzioenez,pertsonabatdepresioanerortzendaberebizitzarihelbururikedoegitasmorikjartzenezdionean.BeresufrikarioarizentzuabilatuziolakoetabizitzaespiritualarekinerlazionatuzuelakobiziraunzuenViktorrek.Bidehorretatikgaratuzuenlogoterapia.Pertsonarenbizitzariesanahiabilatzeadalogoterapiarenhelburua.Horretarako,pertsonarensufrikarioatestuinguruzabalagobateankokatzendu.Pertsonakbereexistentziarenardurahartzenduetabenetakobalioenlorpenerabideratzendituahaleginak.


8. praktika
Suizidioari buruzko iritzi oker hauek komenta itzazue taldean:
    * Suizidioaabisurikgabegertatzendela:
      ezdabetiegiaizaten;abisuzuzenedozeharkakorenbatgehienetangertatzenda.
    * Suizidioagalaraztenduentaldeerlijiosobatekokidedenaezdelasuizidatuko:
      ezdagauzaberataldeerlijiosobatekokideizateaetataldehorreneskaerenaraberajokatzea.
    * Suizidatzendirenakdeprimiturikdaudela:
      ezdabetiegiaizaten;berenburuarekinbakeanetalasaidaudenpertsonakeresuizidatzendira.
    * Suizidatzendenakhileginnahiizatenduela:
      ezdabetiegiaizaten;suizidatzendirengehienekjarreraanbibalenteaduteberenheriotzariburuz.Krisiapasatuostean,suizidioaentseatudutenaskopozikdaudeezsuizidatuizanaz.
    * Jendegutxidelasuizidioanpentsatzenduena:
      ezdaegiaizaten;jendeaskokedukitzenditusuizidioideiak.
    * Suizidioazhitzegitendutenpertsonakezdirelasuizidatzen:
      ezdabetiegiaizaten;suizidatudirenaskokberenasmoenberriemanizandute.


9.praktika
Psikiatrenetapsikologoenelkartebatzuek
(ElkartePsikiatrikoaAmerikarraedoElkartePsikologikoAmerikarra)saiatzendiraberenburuazbesteeginnahidutenakbabesten.Pertsonahoriekbabestearrenterapeutaetapazientearenartekokonfidentzialtasunahausterainoheltzendira.Gainera,bezeroarensuizidioariaurrehartzekobeharrezkoebaluazioakeginezbadituetaarrazoizkoprekauzioakhartuezbaditu,prozesujudizialbateraeramandezaketeterapeuta.
    * Suizidioaekiditensaiadaiteketerapeuta,pazienteafisikokilotuzedosendagaigogorrakemanez?
    * Ospitaleandaudenekezaldutelortzeansuizidatzea?
    * Gogozkontraospitaleanedukitzenbaduzu,suizidatzekogogohandiagoakezaldituizango?
    * Suizidatu nahi duenari ez suizidatzeko aholkatu behar al dio terapeutak?
    * Asaldatua dagoenaren suizidio konpultsiboa ekidin behar al du?
    * Zer neurri har daitezke pertsona batek bere buruaz beste egin ez dezan,
      ospitalean ez badago?


10. praktika
EITB-com-eko albiste hau komenta ezazue:
***** Suitza, suizidio lagundua eta heriotzaren turismoa debekatzearen aurka
*****
Zuricheko kantoiko hautesleek ezezkoa eman diete referendumeam bi proposamenei:
suizidio lagundua debekatzea bat, eta bestea aukera hori (suizidioarena)
bertoko bizilagunei bakarrik eskaintzea (hau da, "heriotzaren turismoa"
debekatzea).
Lehen kontsultak suizidio lagunduaherrialde osoanerabat debekatzea eskatzen
zuen. Proposamen horrek 174.000 hautesleen % 15en babesa jaso du bakarrik.
Bigarrenak Suitzako beste kantoietako bizilagunek edo atzerritik etorritakoek
hiltzeko elkarteen laguntza lortzea galaraztea eskatzen zuen "Zuricheko
kantoian, heriotzaren turismorik ez" lelopean. 190.000 botoen artean, %
22soilik izan dira debekuaren alde.
Kontsulta biak Batasun Demokratiko Federala izeneko alderdi kristauak bultzatu
ditu. Alderdi hau suizidio lagunduaren kontra borrokan ari da 1975ean indarrean
sartu zenez geroztik.
Referenduma Zuricheko kantoian bakarrik egin duten arren, emaitzak Suitza osoan
eraginaizango duela diote adituek.


Gogoetarako datuak
Michigango Jack Kevorkian sendagileak 1990ean suizidatzen lagundu zion
Alzheimer gaixotasuna zuen 54 urteko emakume bati.
HamarurtetanzehargaixotasunsendaezinakzituztenehunlagunibainogehiagorilagunduzionKevorkian-
kbereburuazbesteegiten.1999anhilketazakusatutapresondegiraeramanzutenKevorkian.
Bizitzarako eskubidearen aldekoek esaten dute, familia batzuek edo aseguru
konpainia batzuek suizidiora bidera dezaketela beren kide bat, zainketa
medikoaren kostu handiak ekiditearren.
Askatasunaren aldeko elkarte batzuek esaten dute pertsonek eskubidea eduki
behar luketela beren sufrikario amaitzeko.
Oregonen1997anonartuzenHeriotzaduinarenlegea.Legehorrekmedikuaklagundutakosuizidioabaimentzenzuen.Bimedikuendiagnostikoarenarabera,pertsonabatekseihilabetebainogutxiagokobizitzaitxaropenabadu,baimenadusendagileeibarbiturikoendosihilgarribateskatzeko.Baina,preskribapenaegitenduensendagileakziurtatubehardubezeroakezdueladepresiorikedobestegaixotasunmentalik,etahamabostegunekoepeazaindubehardupreskribapenaeginbainolehen.


11. praktika
Pertsonaren etsipena da suizidioa aurresaten duen gertaerarik indartsuena;
depresioa bera baino aurrekari indartsuagoa da. (Beck et al., 1990).
Etorkizunean gaur egun baino hobeto ez dela izango pentsatzeak eramaten du
pertsona bat suizidiora.
Suizidioa prebenitzeko beharrezkoa da pertsonarentzat garrantzitsua zer den
ezagutzea.
Ikuspegi kognitibotik suizidatzeko joera dutenen pentsaera zurrunagoa da;
bizitzako arazoei soluziobidea aurkitzeko malgutasunik ez dute.




