


















                              Ondasun zuzenbidea



                             MikelM.KarreraEgialde















                 EUSKARA ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA
                                     2008










    Liburu honek UPV/EHUko Euskara Errektoreordetzaren dirulaguntza jaso du








VI._Higiezinen_zuzenbide_erregistrala_357

                                  I. SARRERA

1. ikasgaia. Sistema eta beste orokortasun batzuk

1. Gauzei buruzko zuzenbidea

1.1.Abiaburuak

Ondasunei buruzko zuzenbidean abiatzeko, hiru oinarri gogoratzea komeni da:
(1)Gizakia,izaeraz,materiadaeta,bizirikirauteko,energiabehardu.Bada,energiahorilortubehardu,nahitaez,inguruanduenmateriatik.
(2) Bere aldetik, gizarte politikoa lurralde batean agertzen da bere jaurgoa
ezartzeko, eta, noski, lurralde hori izaeraz mugatua izan eta, ondorioz,
baliabide materialak ere mugatuak ditu gizarteak.
(3)Gainera,pertsonakizatekogizakiakgizartebateanbizibeharradauka.Gizakiabakarrikbizikobalitz
(Robinsonenegoera),gauzakerabilikolituzkebeharfisikoarenondoriozetahalabeharrez.Kasuhorretan,baliabideakaprobetxatzeaizaerazegitatebatda,bainaezdaegitatejuridikoa,sistemajuridikorikezbaitago,araubeharrikezdagoelako:
gauzaknorenakdirengaldetzeakezduzentzurik.Aldiz,bestegizakibatekinbizikobalitz,baliabideakbanatubeharragertatukolitzateke:
ondasunaerabilibeharrazgain,erantzunbatemanbehardanorketanolaerabilierabakitzeko.Horrela,erlaziojuridikoasortzendabipertsonahorienartean,etasistemajuridikoaantolatzekooinarriajartzenda:
baliabideaketagauzakbatenakdiraedobienakdira.

Azkenbatean,gizakiakgauzenbeharradauka,etagizarteakgauzeiburuzkoestatutujuridikoaantolatubeharradauka.Horretarako,ondasunanorbaitiesleitubeharzaio—jabetzaonartzeadasistemarenoinarria—etabesteekgauzaberberarengainizanditzaketenahalmenakzehaztubehardira—gainerakoeskubideerrealenegiturateknikoaezartzeadasistemarengarapena—.

Azalpenlogikohorrekhauerakustendu:ondasun-zuzenbideagizartearenoinarri-
oinarriandagoensistemajuridikoadela,naturakberakhalabehartuta.Gainera,aldiberean,bestebaieztapenhaujartzenduagerian:
gauzaguztiekbaduteestatutujuridikoa.Horrekinzeresannahidenargiagoikusteko,pentsazergertatzendenhonakokasuhonetan.Harditzagunbipertsona:
AneetaBeñat.Bakoitzalursailbanarenjabeda;teknikokiadierazita,lursailarengainekojabetza-
eskubidearentitularitateadubakoitzak.Anenekazariada,etaberakzuzeneanlantzenetaustiatzenduberelursaila.Beñat,aldiz,ezdanekazaritzanaritzenetahauerabakitzendu:
(a’)hamarurterakoMireniusufruktuanuztealursaila;
(b’)gainera,lursailaosolekuoneandagoetaosoemankorrada.Martineklursailhoribegizjoadu,etaBeñatekintratuhauegindu:
Beñatekhurrengohamarurteetanlursailasaltzeaerabakikobalu,lehenbiziMartinieskainibeharkolioke.JarritakobaldintzetanMartinekerosinahiezbalu,orduanbakarrik
(baldintzahoriezinbestekoada)Beñatekbestebati—hirugarrenbati—salduahalizangolioke;
(c’)Beñateketxebizitzaereerosinahidu,bainaezdaukadirurik.Bankubateanmaileguaeskatudu,etajasotakodiruaitzultzekoobligazioarenbermegisalursailajarridu;hauda,berefinkahipotekatuegindu.Beraz,Beñat,oraindikere,lursailarenjabeada,Anejabedenmoduan;inorkezindezakeukahori,bainaberejabetzaedukietaprobetxugutxikojabetzada:
lursailabestebatekerabiltzendu,nahiduenariezindiosaldu,eta,zorraezbaduordaintzen,saltzerabehartuaizanliteke.Emandezagunhamarurtehoriekpasatudirela:
Mirenengozamenezkoeskubideaamaituda,eta,aurrerantzeanMirenekezduPellorenfinkaerabiliko;hamarurtehorietanBeñatekezdufinkasaldu,eta,beraz,Martineklehentasunezeskuratzekodueneskubideairaungida;azkenik,Beñatekbankuarizorosoa—interesetaguzti—ordaindudio,eta,ondorioz,hipotekadesagertuda.NahizetaAneetaBeñategoeradesberdinetanegondiren,hamarurteigaroondorenberriroparekoegoerandiraberenlursailenjabe.Horrekinadierazinahidenahauda:
ondasunekestatutujuridikopropioadutela.Anekhamarurtehorietanfinkarengainahalmenguztiakzituen;aldiz,Beñatek,jabeizanarren,mugatuakzituenahalmenhoriek,gauzarengainezarriduenestatutubereziazela-
eta,bestezenbaitekizanbaitituztehainbatahalmenlursailarengain.Bestalde,adibideangauzarenestatutujuridikoajabeakberakezarribaduere,legezereaurreikustenetaezartzendiragauzajakinengainekojabetza-
eskubideakdituenedukiaetamuga.


1.2.Ondasun-zuzenbideakokatzea

ZuzenbidezibilaIheringlegelariakegindakosailkapenarenaraberaazalduizanda:
(1)atalorokorra(iturriak,arauak,interpretazioa),pertsona
(fisikozeinjuridikoa)etaeskubideak(dinamika,negoziojuridikoa,ordezkaritza);
(2)obligazioetakontratuak(obligazio-zuzenbidea);
(3)Eskubideerrealeietahigiezinenerregistroariburuzkozuzenbidea(ondasun-
zuzenbidea);eta(4)familiaetaoinordetza.

Eskema horretan islatzen dira, hain zuzen, zuzenbide zibilak arautzen duen
errealitatearen ardatzak.

                               Zuzenbide zibila
          Pertsona                                Ondarea
         Gizabanakoa              Estatika                 Dinamika
  Eskubide txit pertsonalak   Eskubide errealak       Kreditu-eskubideak

                  Ezkontza                              Borondatezkoa
   Familia       Filiazioa       Oinordetza                     Nahitaezkoa:
                                                    Legez       seniparteak
                              Borondaterik egon
                                    ezean

Ondasun-zuzenbidea, ondareari buruzko zuzenbidearen barruan kokatzen da. Bi
alderdi dauzka: dinamikoa bata, estatikoa bestea.
(a)Obligazio-zuzenbidea
(alderdidinamikoa).Trafikoekonomikoarendinamikaduaztergai,hauda,ondasunaknolaaldatzendireneskuz,zerbitzuakprestatuzkooperazioanolasortzenden,etaabar.
(b)Ondasun-zuzenbidea
(alderdiestatikoa).Ondasunhaiengainekojabariaduaztergai,hauda,nordirenondasunentitularrak,zermugadituenjabarihorrek,zerahalmenmotaematendiren,epe-
mugak,etaabar.Azkenfinean,ondasunekonomikohorienestatutujuridikoa.

Atal hori garatzeko, tradizionalki egitura hau baliatzen da: (1) sarrera
moduan, eskubide errealaren definizioa azaldu behar da lehenik; (2) gero,
behin-behineko eskubide erreala (edukitza); (3) eta hurrena behin betiko
eskubide errealak; horiek aztertzeko, berriz, lehenik eskubide errealak
eskuratzeko moduak azaltzen dira, gero eskubide erreal osoa (jabetza), eta
azkenik eskubide erreal mugatuak; (4) bukatzeko, higiezinak erregistratzeari
buruzko zuzenbidea azaltzen da (Jabetza Erregistroaren eraentza).

Ondasun-zuzenbideko eta eskubide errealei buruzko sistemaren ardatza jabetza-
eskubidea da, eta horren funtzioa eta edukia ulertzeko, baliabide bakoitzak
duen izaerari erreparatzen zaio batez ere: ondasuna materiala bada, erabilera
eta aprobetxamendua mugatzera jotzen da, bereziki baliabide naturalak baldin
badira —lurra eta lurrari atxikitakoa: kosta eta portuak, ura, meatzeak,
hidrokarburoak—; aldiz, ondasuna izaeraz ez-materiala bada —kapitala eta
sormena—, bere eraentzak askatasuna du oinarri. Azken horiek berez funtzio
sozial bat betetzen dute, eta babestu egiten dira, baina mugatu ez baliabide
materialak bezainbeste.

Gauzaren gaineko jabetza-eskubidea finkatu (titularra edo jabea nor den) eta
zehaztu (edukia eta mugak ezarri) ostean, jabetzari itsatsita agertuko dira
gainerako eskubide errealak, eta guztien artean osatuko da gauzaren estatutu
juridikoa.

Europako zuzenbideak, oro har, erromatar zuzenbidean du erroa. Hark eskubide
errealaren kontzeptua eta, zehazki, jabetza-eskubidea ditu bere egituraren
funtsa eta mamia. Egun, egitura kapitalistak, gizarte-erlazioak, erlazio
ekonomikoak, erlazio juridikoak eta askotan erlazio pertsonalak ulertzeko ere,
jabetzaren egoera eta eskubide errealen antolaketa izan behar dira kontuan.

Ondasun-zuzenbidearen erakunde nagusia jabetza izanik, aldaketa sozio-
ekonomikoek eraginda garatu da historian zehar haren norainokotasuna:
(1) Ekonomia kapitalista sortu artean, botere ekonomiko eta politikoaren eta
jabetzaren arteko lotura oso estua zen: lurraren jabaria duena da nagusia
—jurisdikzioa, feudalismoa—. Lursail askoren jabetza lotua geratzen zitzaion
familiari —maiorazkoak— edo elizari, eta batik bat ondasunen amortizazioa
eragiten zuen.
(2) Ekonomia kapitalista liberalarekin lotura hori galdu egiten da: kapitala
duena bihurtzen da nagusi, botere ekonomikoa dirutan neurtzen baita eta ez
lurraren bidez. Horregatik, jabetzaren askatasuna da sistemaren oinarri
nagusia.
(3) Gero ekonomia planifikatuaren ideia sortzean, hala ekonomia sozialistetan
(produkzio-ondasunen jabea Estatua izango da), nola ekonomia kapitalistetan
(botere publikoaren parte-hartzea ekonomian gero eta handiagoa da, eta jabetzak
bete beharreko funtzio soziala aldarrikatzen da).

Lehen,orainetagero,ondasunenalderdiestatikoak
(haienestatutujuridikoak)osoloturaestuadugizartearenantolaketaekonomikoarekin,horrenaraberaerabakikobaitira
(a)ondasunentitularitateariburuzkoarauak,
(b)gizarteanbetebeharrekofuntzioa—gizartearenbeharra—,eta
(c)eremukuantitatiboa—zenbatondasun—nahizkualitatiboa—ahalmenak—:
(1) Naturako baliabideen ustiatze ekonomikoa: urak, basoak, meategiak; nor
izango da horien titular, nola zaindu behar diren, zer muga izango diren.
(2)Lurra:(a)lurrarennekazaritza-ustiatzea:jabetzarenluze-
zabalera—latifundioak,minifundioak—;
(b)urbanismoarenfenomenoa—eraikitzekoahalmenosoaedomugatua—;
(c)azpiegiturenbeharra.
(3) Kapitala: merkataritza-zuzenbidea.
(4) Eguneroko gauza higigarrien erabilera: kontsumoa, bermeak.

Ekonomia-antolaketak eskatu eta moldatuko du ondasunei buruzko zuzenbidea, eta
ondasun-zuzenbideak bideratuko du ekonomiako baliabideen ustiaketa.

Ikuspegijuridikotik,gauzeiburuzkozuzenbideaizaerazda(a)orokorraeta(b)zibila
(herritarrarena,alegia).Aldiz,esaterako,MerkataritzaKodeamerkatarieibakarrikaplikatzenzaie.Erreferentziahorrenbidez,arazorenbaterakoirtenbidealordaiteke;hala,ENZOE1986/
01/20(RAJ999)kasuanebaztendenarazoarierantzunaematekoerabiltzenda:
(1) Hona hemen ebazpenaren testua:


Considerandoquelacuestiónqueplanteaesteexpedientehacereferencia-
alhabersesólorecurridoeldefecto2.º-
asipuedensercanceladasenvirtuddeltestimoniodelautojudicialpresentadounaseriedeinscripcionespracticadasafavordeterceraspersonasqueadquirieronlosinmueblesdequienes,asuvez,loshabíanadquiridodeotros,alosqueleshabíansidotransmitidosporpersonaqueposteriormenteesdeclaradaenquiebra,yhabiéndoseotorgadolasescriturascorrespondientesdecompraventadentrodelperíodoalqueseretrotraenlosefectosdeladeclaracióndequiebra;

Considerandoqueunadelascuestionesmásdebatidasdentrodelcampojurídicohasidomotivadaporlaaparentediscordiaqueseproduceentrelopreceptuadoenelartículo878delCódigodeComercio,quedeclaralanulidaddelosactosotorgadosdentrodelperíodoalqueseretrotraenlosefectosdeladeclaracióndequiebra,ydeotrapartelaprotecciónquelaLeyHipotecariaconcedealtercerodebuenafequereúnelascondicionesqueseñalaelartículo34dedichaLey,cuandoenloslibrosregistralesnoconstaningunacausaderesoluciónorevocaciónquepuedaafectarle;

Considerandoquecomoyasehaindicado,unafuertepolémicasobrelapreferenciadeunoyotrotexto,sehaplanteadotantoenladoctrinacomoenlajurisprudenciadelTribunalSupremo,sinqueenrelaciónaesteúltimosehayallegadoaunaposiciónuniforme,puessibienprincipalmenteenlasentenciade17demarzode1958-
RAJ1436-
),seentendióquedeacuerdoconelartículo878delCódigodeComercioladeclaracióndequiebraafectabainclusoaltercerhipotecarioquetraigasucausadelquebrado,otrassentencias,comolade9dejuniode1932,eindirectamentelasde31demayode1960
(RAJ2067)yde1defebrerode1974
(RAJ433),declaranporelcontrariolainmunidaddelterceradquirentequereúnalosrequisitosdelartículo34delaLeyHipotecaria;

ConsiderandoqueeljuegodelaLeyHipotecarianoes,porprincipio,incompatibleconlaineficaciaquedeclaraelartículo878delCódigodeComercio,aunadmitidoqueestepreceptodéalaineficaciaelalcanceabsolutodeotrostiposdenulidad,yqueademásdetermineunacadenadenulidades,lasdelosnegociosulterioresquepartierondelavalidezdelnegociootorgadoporelquebrado,yaqueciertamentelalegislaciónregistralpartedequeentodosesossupuestoslareglaseríalaineficaciaabsoluta,comoexpresaelartículo33delaLeycuandodeclaraque«lainscripciónnoconvalidalosactosocontratosnulosconarregloalasleyes»ysóloexcepcionalmente-
ysindistincióndetiposdenulidad-
confiereunaposicióninatacableenfavordelterceradquirentecuandoreúnalascondicionesexigidasporelartículo34delaLey,yqueesunaprotecciónsingularqueellegisladorhaestablecidocomoexigenciaparalaseguridaddeltráficoinmobiliarioydelcréditoterritorial;

Considerandoqueparaarmonizarenloposiblelosinteresesenjuego,lalegislaciónhipotecariahaintroducidolaposibilidaddelaanotacióndelademandadedeclaracióndequiebra,afindequelostercerosadquirentes,unavezpracticada,quedenyaadvertidosdelasituaciónjurídicaenquepuedenencontrarselosinmueblespropiedaddeldemandado,yasuvezquedeenervadalaprotecciónquelesdispensaríaelmencionadoartículo34delaLey;

Considerandoqueenelpresentecaso,alparecertodaunaseriedeinscripcionespracticadasafavornosólodelprimeradquirente,sinodetercerososegundossubadquirentessinqueexistaenlosasientosningunacausaderesolución,ycomoademáslostitularesactualesalnohabersidocitadosnioídosenjuicio,estaríanensituacióndeindefensión,nocabe,envirtuddeloestablecidoenelartículo82,1.º,delamencionadaLeyHipotecariapracticarlacancelaciónsolicitadasinquehayanprestadovoluntariamentesuconsentimientodichostitularesoensudefectoqueenelprocedimientoadecuadosehayaordenadolacancelaciónmediantelaresoluciónjudicialfirme.

(2) Kasuan hau gertatzen da:
(a)Epaileaknahitaezkokiebraespedienteaagintzenduenpresabatenaurka.Epaileak1983koekaineankaleratutakoautoan,batetik,
(a’)zehaztendakiebrarenatzeraeraginakizangoduenbehinbetikodata
(1975ekourriaren1a,hainzuzen);eta,bestetik,
(b’)agintzendadatahorrezgeroztikerregistroanjasotakoinskripzioakkantzelatzea,zehazkihogeifinkaridagozkienak.Izanere,MerkataritzaKodeko878.2.artikuluakhaudio:
todossusactos–delquebrado-
dedominioyadministraciónposterioresalaépocaaqueseretrotraiganlosefectosdelaquiebraseránnulos
(egun,KonkurtsoLegeakderogatuaduarauhori).
(b)Erregistroarenarduradunakezduonartzeninskripzioakkantzelatzekoeskaera,argudiohauerabiliz:
kiebrajasanduenakegindakobesterentze-
negozioanparteizandenarenaurreandeuseztasunabaliatuahalizangoda
(HLko33.art.);bainaezindabaliatuhirugarrenazpieskuratzailearenaurrean,higiezinenerregistrozibilariburuzkolegeriaorokorrakbabestutakoabada
(HLko34.eta37.art.).
(c)Arazoadaerabakitzeazersistemajuridikogailentzenden:
gauzeiburuzkosistemazibilorokorraedomerkataritzariburuzkosistemaberezia.
(a’)AGE1932/06/09(RAJ1094):
“Cualquiera que sea el alcance y efectos jurídicos de dicho párrafo –art. 878.2
CCo-, al declarar nulos los actos de de dominio y administración del quebrado,
posteriores a la época a que se retrotraigan los efectos de la quiebra, nunca
puede afectar tal declaración a personas distintas del quebrado, ni tener
consecuencias en relación con actos o contratos en los que el quebrado, o no
tuvo intervención alguna, o si intervino como otorgante fue en representación
ajena, no en su propio nombre”.
(b’)AGE1958/03/17(RAJ1436):
“
Elartículo878delCódigodeComercio
(…)determinademanerainequívocalanulidaddetodoslosactosdedominioyadministraciónrealizadosporelquebradoenperíodocomprendidodentrodelafechaderetroaccióndeclaradayfirmedelaquiebra,enelcualsehallanincluidaslasenajenacionesrealizadasporelquebrado
(…)nulidadradicalipselegispotestateetautoritate,apesardelodispuestoenlaLeyHipotecariaydelabuenaomalafe
(…).Lanulidadradicaladmitidaporlasentenciarecurrida,nopuedesersubsanadaporlainscripción,arrastraenarasdelpatrimoniodelquebrado,intangibleparaésteapartirdelafechadelaretroaccióndelaquiebra,lainoperanciadelospreceptoshipotecarios,pornoreconoceratalesefectoslacondicióndetercerosprotegidosalosquederivancausadelquebradoporactosdedisposiciónoadministracióndesusbienes”.
(d)Bigarrenjarrerahorionartukobalitz,harazergertatukolitzatekeen:eraikuntza-
enpresabatietxebizitzaerosietageroenpresahorrekkiebrajotzenbadu,salerosketahorideuseztatuetaerregistrokoinskripzioakantzelatukolitzateke.Eraikuntza-
enpresakkiebrajotzeagatiketxebizitzarenerosleakaleratzeakezduzentzurik—ezekonomikorikezjuridikorik—.

(3) Kasu horretatik, hau ondorioztatzen da: Merkataritza Kodeak ez du
lehentasunik geroago onetsi zen Hipoteka Legearen aurrean. Enpresaburu
profesionalei buruzko araudia ezin zaio gailendu higiezinen trafiko zibilari
buruzko araudi orokorrari.


2. Ondasun-zuzenbidea Konstituzioan eta legeetan

Ondasun-zuzenbidearen eraentza honela antolatzen da:

(1) Konstituzioak ez du jasotzen ondasun-zuzenbideari buruzko arau orokorrik.
Hala ere, Konstituzioko hainbat arauk sistemaren oinarriak jartzen dituzte:
(a)Abiapuntumoduan,jabetza-eskubideababestenetaarautzenda:
1. Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia.
2. La función social de estos derechos delimitará su contenido, de acuerdo con
las leyes.
3.Nadiepodráserprivadodesusbienesyderechossinoporcausajustificadadeutilidadpúblicaointeréssocial,mediantelacorrespondienteindemnizaciónydeconformidadconlodispuestoporlasleyes
(EK-ko33.art.).
Oro har eskubide errealak aipatzen ez baditu ere, jabetza-eskubidea da eskubide
erreal nagusia, beste guztien ardatza, eta ekonomia- eta gizarte-antolaketaren
eragilea. Hirugarren paragrafoa bat dator Kode Zibilak arautua zuenarekin:
NadiepodráserprivadodesupropiedadsinoporAutoridadcompetenteyporcausajustificadadeutilidadpública,previasiemprelacorrespondienteindemnización.Sinoprecediereesterequisito,losJuecesampararány,ensucaso,reintegraránenlaposesiónalexpropiado
(KZko349.art.).
Gainera,jabetza-
eskubideanazioartekoaraudianjasoizanakagerianuztendusistemajuridikopribatuarenoinarrinagusiadela:
1.Todapersonatienederechoalapropiedad,individualycolectivamente.2.Nadieseráprivadoarbitrariamentedesupropiedad
(GizaEskubideenAdierazpenUnibertsaleko17.art.).
1.Pertsonaorokdulegebarruaneskuratudituenondasunenjabetzazgozatzekoeskubidea,etaondasunokerabili,baliatuetalegatzekoa.Inoriereezinzaioberejabetzarikkendu,onurapublikorakodeneanizanezik;halaere,legeanaurreikusitakokasuetanetabaldintzetanizangoda,etatrukean,arrazoizkoepebatenbarruan,ondasunakgaltzeagatikkalte-
ordainzuzenaemanda.Ondasunenerabileralegezarautuahalizangoda,interesorokorrerakobeharrezkoadenheinean.2.Babestuegitendajabetzaintelektuala
(EuroparentzatKonstituziobateratzenduenItunekoII-77.art.).

(b)Ekonomia-sistemaargitzekoetabideratzekoarauenartean,hauekaipatubehardira:
Sereconocelalibertaddeempresaenelmarcodelaeconomíademercado.Lospoderespúblicosgarantizanyprotegensuejercicioyladefensadelaproductividad,deacuerdoconlasexigenciasdelaeconomíageneraly,ensucaso,delaplanificación
(EK-ko38.art.).
Todalariquezadelpaísensusdistintasformasyseacualfueresutitularidadestásubordinadaalinterésgeneral
(EK-ko128.1art.).

(c)Jabetza-
eskubidealegebidezbakarrikaraudaiteke,eta,beraz,harenedukiaketamugeklegeetanaurreikusitaegonbehardute:
LosderechosylibertadesreconocidosenelCapítulosegundodelpresenteTítulovinculanatodoslospoderespúblicos.Sóloporley,queentodocasodeberárespetarsucontenidoesencial,podráregularseelejerciciodetalesderechosylibertades,quesetutelarándeacuerdoconloprevistoenelartículo161,1,a)
(EK-ko53.1art.).

(d)BainaKonstituzioakberakezartzendunaturakobaliabideeiburuzkoaraunagusia:
Lospoderespúblicosvelaránporlautilizaciónracionaldetodoslosrecursosnaturales,conelfindeprotegerymejorarlacalidaddevidaydefenderyrestaurarelmedioambiente,apoyándoseenlaindispensablesolidaridadcolectiva
(EK-ko45.2art.).

(e)Jabaripublikokoondasuneiburuz,Konstituzioaklehenikhaieneraentzarenoinarriakagertzenditu,eta,gainera,zenbaitondasunjabaripublikokoakdirelaagintzendu:
La ley regulará el régimen jurídico de los bienes de dominio público y de los
comunales, inspirándose en los principios de inalienabilidad,
imprescriptibilidad e inembargabilidad, así como su desafectación.
2.Sonbienesdedominiopúblicoestatallosquedeterminelaleyy,entodocaso,lazonamarítimo-
terrestre,lasplayas,elmarterritorialylosrecursosnaturalesdelazonaeconómicaylaplataformacontinental
(EK-ko132.art.).

(2) Ondasun-zuzenbidearen arauak emateko eskuduntza berriz erregela hauen
arabera antolatzen da:
(a)Edozeineskubideerrealiburuzkoprintzipioorokorrakhaudio:
eskubideerrealakordenapublikoaukitzenduelaeta,aldiz,eskubidepertsonalakborondatearenautonomianduelaoinarria.
 “
Enlaconfiguracióndelosderechosdeobligaciónpredominaelprincipiodeautonomíadelavoluntadysonexcepcionalesloslímitesqueimponeelordenpúblico.Enlaconfiguracióndelosderechosrealespredominan,encambio,loscriteriosdeordenpúblico,sinnegartotalmenteeljuegodelaautonomíadelavoluntad;elloesconsecuenciadelapropianaturalezadeldominioydelosderechosreales,puestienentrascendenciaergaomnesyafectandirectamentealestatutojurídicodelaprovechamientoycirculacióndelosbienesy,portanto,alaeconomíadelaNación.Poresolaflexibilidaddelaconfiguracióndeunaobligacióndebecederantelasexigenciasdelordenpúblicoencuantoelcontenidoyalcancedeesamismaobligaciónvenganadeterminar,comoocurreenelcaso,elcontenidoyalcancedeunderechoreal”
(ENZOEE1987/10/23,RAJ7660).

(b)Legeriazibilaematekoeskuduntzariburuz,EK-
ko149.1.8.artikuluakEstatuarentzatgordetzenduhonakohau:
basesdelasobligacionescontractuales.Eskubideerrealeiburuzezdaezeresaten,eta,beraz,legeriazibilautonomikoagaradezaketenautonomia-
erkidegoekizandezaketebereneraentzaezartzekoeskumena.

(c)Bestalde,autonomia-
erkidegoekhainbateskuduntzabaliaditzaketeondasuneneraentzaezartzekoeta,hartara,jabetza-
eskubideamoldatzeko.Horretarako,lehenikzuzenbidezibilautonomikoabaliadezaketepartikularrenartekoharremanakarautzeko
(lerrohorizontala).Etaguztiekarauadministratiboakgaratzekoeskumenadute—hirigintza,nekazaritza,mendiak,basoak.—,administrazioarekikoharremanakzehazteko
(lerrobertikala).





                              Administrazioa



Partikularra                   Partikularra                   Partikularra


(3) Eskubide errealei buruzko oinarrizko legea Kode Zibila da:
(a)Bigarrenliburuanarautzendiraondasunak,jabetzaetaharenaldaketak.Liburuhoridafuntsezkoena.
(a’)Lehenartikuluetan(KZko333.art.),gauzakbereiztendira.
(b’)KZko348.artikulutikaurreraarautzendajabetza-eskubidea.
(c’)KZko430.artikuluanetaondorengoetan,berriz,edukitza.
(d’)KZko467.artikuluazgeroztik,eskubideerrealmugatuakarautzendira.
(b)Hirugarrenliburuanjabetzaetaeskubideerrealakeskuratzekoetabesterentzekomoduakjasotzendira
(KZko609.art.):
(a’)Bigarrenean,akzesioajasotzenda.
(b’)Hirugarrenean,berriz,okupazioa(dohaintza-kontratuarekinetaoinordetza-
zuzenbidearekinbatera).
(c’)Laugarrenean,eskuratzekopreskripzioa(usukapioa).
(c)Laugarrenliburuan,kontratuenarteanetahalabalirabezalaarautzendirazentsuak
(1604.art.etahurrengoak)etabermezkoeskubideerrealak(1857.art.etahurrengoak).

(4) Gero, lege berezietan garatzen dira ondasun jakinei buruzko eraentzak.
Nagusiak hauek dira:
(a)HipotekaLegeetaErregelamenduak:higiezinenerregistroaetahipoteka-
eskubideaarautzendituzte,bainaeskubideerrealeiburuzkoarauorokorrakerejasotzendituzte.
(b)Ondasunberezieiburuzkolegeak:
UrLegea,MeatzeLegea,JabetzaIntelektualariburuzkoLegea,JabetzaIndustrialariburuzkoLegea,JabetzaHorizontalariburuzkoLegea,etaabar.
(c)Administrazio-
zuzenbideanlegeaskokarautzendituzteeskubideerrealaketa,bereziki,jabetza-
eskubidea,baitapartikularrenaere:
NahitaezkoDesjabetzeariburuzkoLegea,EstatuarenOndareariburuzkoLegea,EhizaLegea,LurLegea,NekazaritzaErreformaetaGarapenariburuzkoLegea,NekazaritzaUstiategiakModernizatzeariburuzkoLegea,MendiLegea,etaabar.Legehoriekmugakjartzendizkieteeskubideerrealei,etaoroharzuzenbidepribatuari,eskubidebakoitzakberetitularrariematendizkionahalmenarruntakmurriztuegitenbaitituzte.


3. Eskubide erreala

3.1.Kontzeptuariburuzkoteoriak:ikuspegiklasikoaetadoktrinamodernoak

Ordenamendujuridikoorobezala,ondasun-zuzenbideaerepertsonenartekointeres-
gatazkakkonpontzensaiatzenda.Interes-
gatazkadaondasunekonomikoakerabiltzeaketagozatzeaksortzenduena;azkenbatean,ondasunaknolabanatuetanolaerabili.Horretarako,interesmotazehatzakbabestekomodubereziaantolatzenda,etainteresakbabestekomoduhorrieskubideerrealadeitzenzaio:
iusinre(gauzarengainekoeskubidea).Horiizandaitekejabetzaedoiusinrealiena
(besterengauzarengainekoeskubidea).

Eskubide erreal hori zer den argitzeko, doktrinak (eratu den teoria bakoitzak)
bi kontzeptu hauek kontrajartzen ditu: eskubide erreala eta eskubide pertsonala
(kreditu-eskubidea).

(1)Teoriaedoikuspegiklasikoa

Azalpen tradizionalenaren arabera, eskubide errealak bi betekizun konplitu
behar ditu:
(a)Boterezuzenaetaberehalakoa,edobat-
batekoa,ondasunarengain.Erlaziozuzenasortzendaeskubidearentitularrarenetagauzarenartean.Horrenarabera,pertsonakbotereaduengauzarengainean
(eskubideerrealaegikaritzean),etahorretarakoezdubesteinorenlaguntzarikbehar,eskubidearentitularrakzuzeneanegikaribaititzakeeskubidearenaraberadituenahalmenak.Azkenbatean,boterehoriizaerazimmediatumda.
(b)Ergaomneseragingarritasuna
(edonorenaurreanaplikatzekoaukera,alegia).Horrela,eskubidearentitularrarenahalmenaezduukitukohirugarrenbatenparte-
hartzeak
(gauzarenegoaren)eskubideagauzariatxikiaedoerantsiabaitago;baina,aldiberean,kontuanizanbehardaedozeinhirugarrenekkalteegindiezaiokeelaeskubideari.Azkenbatean,eskubideareneragingarritasunaizaerazabsolutuada.

                         Berehalako ahalmena           Eragingarritasuna

Eskubide erreala             Immediatua                    Absolutua

Eskubide pertsonala           Mediatua                     Erlatiboa
                     (beste norbaiten portaera)   (pertsona jakin baten aurka
                                                           bakarrik)

Batikbatbigarrenbetekizunhoriizatendakontuaneskubidearenizaerazehaztekogaraian;esaterako,atzeraeskuratzekoeskubidea
(AGE1995/03/03,RAJ1776)edoazalera-eskubidea(AGE1989/10/
06,RAJ6720)zehazteko.Hainzuzenere,ordenamenduanefektuerrealaesamoldeagutxitanagertzenda,eta,gauzaberaadieraztekohonelakoesamoldeakerabiltzendira:
efectoscontratercerosedoefectosenperjuiciodeterceros(cfr.AGE2005/04/
29,RAJ4548).

Dena dela, ordenamenduan agertzen diren kasu guztietan ez dira elementu horiek
biltzen. Hala, eskubide errealtzat hartzen diren zenbait eskubidek ez dituzte
betekizun horiek erabat betetzen, eta eskubide pertsonaltzat jotzen diren
zenbaitek betetzen dituzte:
(a)Boterezuzenetaberehalakorikezdagohonakoeskubideerrealhauetan:
(a’)Hipoteka-
eskubidearentitularrakagintarijudizialarenganajobehardueneanbereinteresabetetzeko.
(b’)Zortasunnegatiboantitularrakbetebeharnegatiboaeskatzenduenean:
jabeakezdezalaportaerazehatzbatager;esaterako,argi-etabista-
zortasunean,jabeakezdiezaiolaargiedobistahorikendu.
(c’)Lehentasunezeskuratzekoeskubideanereezdaagertzen;esaterako,mugakideenartekoatzera-
eskuratzean.
Aldiz, zenbait eskubide pertsonalek badute botere zuzen eta bat-bateko hori;
esaterako, komodatuak (KZko 1740. art.) edo errentamenduak (KZko 1543. art.).
(b)Ergaomneseragingarritasunakezduzerikusirikgauzarengainekoboterezuzenetaberehalakoarekin;izanere,zenbaiteskubidepertsonalekereeragingarritasunhoribaitute:
(a’)Maizterrakberrizitzultzekoeskubideadauka,eraikinabotaetaberriaegitendenean
(HEko15.artikulua).
(b’)ErrentamenduaJabetzaErregistroaninskribatuzgeroaplikadakiekehirugarrenei
(HLko2.5.artikulua).

Egitura tekniko horrek jasotzen duen beste kritika honako hau da: pertsonaren
eta gauzaren artean erlazio juridikoa dagoela esatea ez dela zentzuzkoa,
erlazio materiala sor baitaiteke, baina erlazio juridikorik ez.

Beraz, hutsune kritiko horiek estaltzeko saioak hau izan behar du kontuan:
(a)Edukijuridikoaemanbeharraeskubideerrealarenkontzeptuari,erlaziojuridikoapertsonenarteanbakarriksorbaitaiteke.
(b)Edukijuridikohorrekhonakoprintzipiohauduabiapuntu:
(a’)eskubideorokesannahidusubjektuaktiboaksubjektupasiboarizerbaitgaldatzekoahalmenaduela;
(b’)pertsonarenetagauzarenartekoerlazioakizaerazjuridikoaizanbehardu,eta,ondorioz,gainerakopertsonekbetebeharrakizanbehardituzte.

Ideia horietatik sortzen da azalpen hau: teoria obligazionalista edo
pertsonalista.

(2)Teoriaobligazionalistaedopertsonalista

Eskubide erreala ez da pertsonaren eta gauzaren arteko erlazioa, erlazio
juridikoak pertsonen artean bakarrik gerta baitaitezke. Eskubide erreala da
erlazio hori ez eragozteko titularra ez gainerako pertsonek duten betebeharra.
Hartara, eskubide erreala obligazio gisa agertzen da, pertsona guztiek gauzaren
gaineko pertsonaren ekintza errespetatu beharra baitaukate:
(a)Obligazio-
eskubideabipertsonarenartekoerlazioada,zeinarenaraberahaietakobatek
(zordunak)prestazio(zorra:zerbaiteman,eginedoezegin)betebeharbaituetabesteak
(hartzekodunak)prestaziohoribetetzeagaldatzekoahalmena(kreditu-eskubidea)baitu.
(b)Moduberean,eskubideerrealeanbisubjektudaude:(a’)subjektuaktiboa:
gauzarengainberebotereaegikaritzenduena;(b’)subjektupasiboa:
gainerakopertsonaguztiak.Azkenhoriekedukiznegatiboadenobligazioabetebehardute;hainzuzenere,titularrakgauzarengaindueneskubideaezkaltetzekobetebeharra.

Teoria horren arabera, ondareari buruzko zuzenbidean, azken batean, obligazio-
eskubideak besterik ez dago. Horrela, eskubide errealaren eta kreditu-
eskubidearen arteko bereizketa eskubidea errespetatu behar duen pertsona
kopuruaren arabera egongo da:
(a)Eskubideerrealeanabstenitzekobetebeharunibertsaladago:
ergaomneseragingarritasunadago,jabetza-eskubidearentitularrak
(jabeak)bereeskubideaedonorenaurreanbaliabaitezake.
(b)Eskubidepertsonaleansubjektupasibobakarradago
(zorduna)etabetebeharraerlatiboada,eta,beraz,bialderdienarteanbakarrikduharkeragingarritasuna.

Teoria horrek hutsune hauek ditu:
(a)Objektuaaldebaterauztenda,etahalaezaugarrinagusiakentzenzaioeskubideerrealari;ikuspeginegatibotikabiatzeada,alegia.
(a’)Baztertze-
boteremoduansoilikhartuzgero,kalterenbatsortuarteaneskubideabadelaazaltzeazailada,jabetza-
eskubiderikezbailitzatekesortukonorbaitekgauzahorierasoarte.
(b’)Legeakeskubideakezartzendituenean,ahalmenaketaedukiaemateaduezaugarrinagusia,etaezmugakjartzea;esaterako,KZko348.artikuluakjabetza-
eskubideaazaltzeko,ahalmenbatzukematenditu,etahortikdatorbaztertzekoeskubidehori.
(b)Hauda,bestereneskubideaerrespetatubeharhorierlaziojuridikoguztietandago,eskubideerrealetanzeinobligaziozkoetan;beraz,barne-
ezaugarriezgaindagoenzerbaitda,hirugarrenekgainerakoekdituztenkreditu-
eskubideakereerrespetatubeharbaitituzte.

(3)Teoriaeklektikoa

Aurreko bi teorien ideiak hartu —eta ondorioz akatsak ere bai—, eta eskubide
errealetan bi alderdi bereizi behar direla adierazten du erdibideko teoriak:
(a)Barne-elementua(eskubideerrealarenedukiekonomikoa):
(a’)subjektuakgauzarengainduenbotereada,etahorrenaraberagauzakeskaintzendituenonurakjasotzekogaida;
(b’)bestepertsonenesku-hartzerikgabegauzatzenda,eta,beraz,izaerazberehalakoada.
(b)Kanpo-elementua(edukiekonomikohorrenbermejuridikoa):
(a’)obligaziopasibohori—alegia,gainerakopertsonekegoerajuridikohorretarakokaltegarridenjokaerarikezegitekobetebeharra—unibertsalada,eta,beraz,izaerazabsolutuada;
(b’)abstentziozkobetebeharrada,etaezedukiekonomikoaduenobligazioa.

Azkenbatean,eskubideerrealarentitularrarihauesleitzenzaio:
(a)barrurabegira,botereaetainteresa,gauzakeskaintzendizkiononurakjasotzekoaalegia;
(b)kanporabegira,absolutuadena—izaerazergaomnes—,etahorretarako,gainerakoekharenerabilerarietagozatzehorrikalteeginezdiezaioten,bidezkoakzioakbaliatzekoaukeradago.

Azalpen horrek ere baditu hutsune kritikoak:
(a)Kanpo-elementuaridagokionez:
eskubideerrealarentitularrakgainerakoenportaeranegatiboabeharbadu,berebotereaetakreditu-
eskubidearenhartzekodunarenaberdinakdira,hartzekodunakbereinteresaasetzenbaituzordunakprestazioabetetzenduenean;beraz,eskubideerrealaetakreditu-
eskubideanahasiegitendira.
(b)Barne-elementuaridagokionez:
boterezuzenaetaberehalakoaezdaeskubideerrealarenegiturarenparteizango,baiziketagainerakoeidagokienabstentzio-
betebeharrarenondoriobatbesterikez.

(4)Bereizketaukatzenduenteoria

Bereizketaukatzenduenteoriarenarabera,bieskubidemotabereiztendira:
(a)eskubideabsolutuak:jabetza-eskubidea;(b)eskubideerlatiboak:
eskubidepertsonalaketaeskubideerrealmugatuak.Bereizketahorihirugarrenekerrespetatzekoobligazioanoinarritzenda:
jabetza-
eskubideanerrespetuhoriabsolutuada;gainerakoetan,aldiz,erlatiboa.Hartara,ezdainolakobereizketarikegiteneskubideerrealenetaobligaziozkoenartean.

(5)Egungoazalpennagusia

Egungo jarrera nagusiak aztertuz gero, esan daiteke oro har ikuspegi klasikoa
indarrean dagoela, eskubide errealen eta obligazio pertsonalen arteko
bereizketa gehiengoak onartzen baitu doktrinan. Baina zenbait zehaztasun
eginda:
(a)Kontzeptuteorikohorrekezdulegeriakjasotzenduenerrealitateabetetzen;esaterako,hipotekan,zortasunnegatiboanedolehentasunezkoeskuratze-
eskubidean.Egokiagoalitzatekehirugarrenenaurreanbaliadaitezkeenegoerajuridikoezhitzegitea,ezaugarrinagusiaergaomneseragingarritasunabaita.
(b)Denaden,doktrinangehiengoakteoriaeklektikoakbereiztendituenbielementuak
(eskubideerrealarenezaugarrigisa)onartzenditu,nahizetasalbuespenaksortzendirenbielementuhoriekaplikatzekoorduan.

Azkenik, beti kontuan izan behar da:
(a)Akzioakeremodubereanbereiztendirela:akzioerrealaketaakziopertsonalak.
(b)Eskubideerrealarenteoriaguztiajabetzareninguruanjorratzendela.

(6)Kontzeptua

Jabetza Erregistroko jurisprudentzian eskubide erreala honela definitzen da:
“
Aquellosderechossubjetivosqueconfierenasutitularunpoderdirectoeinmediatosobrelacosayquealavezimponenatodosundeberderespetooabstención”
(ENZOE1959/08/01,RAJ3353).


3.2.Eskubideerrealaketakreditu-eskubideakbanantzekodesberdintasunak

Autore gehienek, eskubide erreala zer den argitzeko, kontrajartzen dituzte
eskubide erreala eta eskubide pertsonala (kreditu-eskubidea). Bestalde,
legeetan kontuan hartzen den bereizketa da: KZko 334.10, 609., 1280., 1667.,
1874., 1930., 1940.-1960. artikuluak, eta Hipoteka Legeko 1. artikulua.

Eskubide erreala eta kreditu-eskubidea, biak ondare-ondasunak dira, baina
eraentza juridiko desberdina dute, eta horregatik du garrantzi praktikoa
bereizketak.

                                  Obligazioa
                  Alderdi         Kreditua:         Alderdi
    Sub-        hartzekoduna     eskubidea       zorduna          Sub-
    jektu                                                            jektu
              (1) (2) (3) ...     Objektua     (1) (2) (3) ...
    juri-           (n)          Prestazioa:          (n)            juri-
    dikoa     mankomunitatea /    portaera     mankomunitatea /      dikoa
               solidaritatea                     solidaritatea

                                      
                                   Zorra:
                                 betebeharra
                                Erantzukizuna

                              Subjektua

                 Erlazioa                           Ahalmenak
                  sortu
                              Objektua


(1) Kreditu-eskubidea obligazioei buruzko teoriaren barruan dago.
(a)Obligazioabialderdienartekoloturajuridikoada.Horretan,haietakobatek
(hartzekodunak)besteari
(zordunari)galdadiezaiokezerbaitemateko,egitekoedoezegitekoprestaziozehatza:
prestazioazordunarenportaerada,etahartzekodunakkreditu-
eskubideaduzordunarenaurka;beraz,kreditu-
eskubideapertsonabatekbestebatiprestaziozehatzbatgaldatzekoduenbotereada.
(b)Ondorioz,kreditu-
eskubidearenobjektuabetiprestazioada,zordunarenportaeraalegia.Aldiberean,prestaziohorrenobjektu
(ematekoaedoegitekoadenean)gauzabatizandaiteke.Ezaugarrinagusiahauda:
eskubidearentitularrariobligatuaribetearaztekobotereaematendio,bainabotereaezdagokioprestazioarenobjektudengauzari;hartara,obligatuakzorduenprestazioabetetzendueneangauzarengainekoeskubideerrealaeskuratukoduhartzekodunak.

(2) Eskubide errealak, aldiz, titularrari gauzaren gaineko botere zuzen eta
berehalakoa ematen dio, beste inoren parte-hartzerik behar izan gabe:
(a)Gauzatitularrarenmenpedago:
eskubideakematendionbotereareneremuanzenbaitahalmenegikariditzakegauzarengainmoduzuzenean.
(b)Eskubidehoriizandaitekeosoa(jabetza),mugatuabainazabala
(usufruktua)edomugatuaetazehatza(esaterako,bide-zorra).

Laburtuz, kreditu-eskubidean zordunaren —pertsona jakin baten— aurkako ahalmena
dago (zerbait zor da); eskubide errealean obligatuta dagoen hirugarren bat
gabe, gauzaren gaineko botere zuzen eta bat-batekoa dago (zerbait dauka).

Bi eskubide mota horien arteko desberdintasunak azaltzeko, beharrezkoa da, aldi
berean, eskubide errealen ezaugarriak aztertzea; eta, beti, kontuan hartzea
desberdintasun bakoitzaren garrantzi praktikoa, eraentza juridiko bat edo
bestea ekarriko baitute:

(1)Izaerariburuz

Ikuspegi klasikoaren ezaugarriak kontuan hartuz:

(1) Atxikitasuna edo inherentzia:
(a)Eskubideerrealarentitularrakgauzarengainekoberebotereazuzeneanegikaritzendu,gauzarekinduenerlazioazuzenaetabat-
batekoadelako.Esaterako,bide-
zoreskubidearentitularrakbestebatenfinkatikibiltzekoahalmenadu,finkahorrenjabearenlaguntzarikedobaimenikbeharizangabe.
(b)Kreditu-
eskubideantitularrakbereinteresazordunarenportaerarenbidez—horrekzorduenprestazioabetez—asekodu.
(c)Ondorioz,eskubideerrealetanzordunikezdago;ezdagomodupertsonaletaformalezobligatutadagoensubjektupasiborik.

Hala ere, besterena den gauzaren gaineko eskubide errealetan (jabetza ez
besteetan), badago pertsona bat eskubide erreal horren egikaritza bereziki
jasango duena: jabea, hain zuzen. Subjektua aldakorra da, eta ez dago
pertsonalki zehaztua; zama jasaten duen gauzarekin duen erlazioak zehaztuko du.
Argi utzi behar da jabea ez dela zorduna, eskubide erreal horren objektu ez
baita haren portaera; hark ez dio ezer zor eskubide errealaren titularrari,
baina zama jasaten duen gauzaren jabe izateagatik eskubide horren titularrak
eskubidearen egikaritza gertutik jasan behar du.

(2)Ergaomneseragingarritasuna:
(a)Eskubideerrealaabsolutuadaedonorenaurreanbaliadaitekeelako:
(a’)Titularrakgauzarenalderaduenegoerababesturikdago,gauzaedonorkedukiarren.
(b’)Eskubideakgauzarijarraitzendio,edonondagoelaetaedukitzaileaedonordelaere.Gauzabatenjabearigauzahorikentzenbadiote,jabeakgaldadezakehuraitzultzekobereeskudaukanaedozeinizanikere—baikenduzionpertsona,baigauzaedonolalortuzuenbesteedonorbadaere—.
(c’)Besterenadengauzarengainekoeskubideerrealarentitularraktitularizatenjarraitukodu,nahizgauzakjabezaldatu.

(b)Kreditu-eskubideaerlatiboada:
loturapertsonaladenez,zordunarenaurkabakarrikegikaridaiteke.Hala,prestazioagauzazehatzbatibadagokio,titularraberarekikoobligazioahartuzuenarenaurkasoilikjoandaiteke,etaezgauzabereeskudaukanbestepertsonabatenaurka.

Erregela horiek, dena den, zenbait salbuespen badituzte:
(a)Ondasunentrafikoarensegurtasunabermatzeko,etagauzakfedeonezeskuratudituztenpertsonakbabesteko,baldintzabatzukbetetzendituztenpertsonenaurkaezindirabaliatueskubideerrealak,halanolagauzarengainaurrezeratuakzeudenak
(KZko464.eta606.art.,etaHLko32.eta34.art.).
(b)Zenbaitkreditu-
eskubidebetetzekoeskadakiokeobligazioahartuezduenari.Esaterako,berrizitzultzekoeskubideahiri-
errentamenduetan(HEko15.art.).


(2)Eskubidearendinamika

(1) Eskuratzea:
(a)Iturriak:
eskubideerrealakKZko609.artikuluanaurreikusitakomoduaneskuratzendira;obligazioak,berriz,KZko1092.artikuluarenarabera.
(b)Entrega(tradizioa):
KZko1095.artikuluarenarabera,hartzekodunakberarigauzaematekoeskubideabaldinbadu,ezdugauzarengainekoeskubideerrealikeskuratukojasotzenezduenbitartean.Eskubideerrealaeskuratzekoezdanahikoakontratua;entregaedotradizioaeskatzenda
(tituluetamoduarenteoria:KZko1462.-1464.art.).
(c)Eskubideerrealakpreskripzioz(usukapioz)eskuradaitezke
(KZko1930.eta1940.art.).Aldiz,kreditu-eskubideakezindirausukapiozeskuratu.

(2)Forma:
KZko1280.1.artikuluarenarabera,ondasunhigiezinengainekoeskubideerrealeiburuzkoegintzeketakontratuek—eratzekoek,eskualdatzekoek,aldatzekoeketairaungitzekoek-
formasolemnebatbetebehardute:eskriturapublikoa.Forma-
betekizunikezdaeskatzenkreditu-eskubideakeratzeko.

(3)Inskribatzekoaukera:
(a)eskubideerrealak,ondasunhigiezineiburuzkoakbaldinbadira,JabetzaErregistroaninskribatzekoaukeradago,publikotasunalortzeko,eta,hala,eskubideerrealarentitularrarenegoeraindartzenda
(HLko1.art.);aldiz,(b)kreditu-
eskubideak,orohar,ezindirainskribatuzenbaitkasutanizanezik;esaterako,errentamenduak
(HLko2.5art.)edoezgaitzekoebazpenjudiziala(HLko2.4art.).

(4)Iraupena:
(a)eskubideerrealekiraunegitendute;hauda,ezdiraagortzenerabiliarren;(b)kreditu-
eskubidea,ordea,erabilizgero—betezgero—iraungiegitenda,prestazioabeteondorenloturajuridikoadesagertuegitenbaita.Bestalde,preskripzioziraungitzekoepeakeredesberdinakdira:
eskubideerrealakseiedohogeitahamarurte
(KZko1962.eta1963.art.),etaeskubidepertsonalakhamabosturte(KZko1964.art.).

(5)Iraungitzea:
(a)gauzagalduzgeroeskubideerrealairaungiegitenda,eskubidearenobjektuadesagertueginbaita;aldiz,
(b)kreditu-
eskubideanprestazioarenobjektudengauzazordunariegotzdakiokeenkausabategatikgaltzenbada,kredituaezdairaungitzen—eztazordunaaskegeratzenere—,etadagokionkalte-
galerakordaintzeraloturikgeratukodazorduna.


(3)Bestedesberdintasunbatzuk

(1) Nazioarteko zuzenbide pribatuko arazoak konpontzeko legea desberdina da
(KZko 10. art.).

(2) Epaileen eta auzitegien eskumena eta eskuduntza zehazteko irizpideak ere
desberdinak dira (BJLOko 22. art. eta JZLko 52. art.).

                    IZAERA                                DINAMIKA                               BESTERIK
           Atxiki- Eragingarritasuna Eskuratzea Forma Inskribatzeko Iraupena Iraungitzea Nazioarteko Jurisdikzioa
           tasuna                                     aukera                             zuzenbide
                                                                                         pribatua

Eskubide
erreala

Eskubide
pertsonala


3.3.Kontratuerrealak

Obligazioak sortzeko kontratua eratzeko, adostasunaz gain, gauza entregatzea
beharrezkoa bada, orduan kontratua izaeraz erreala da:
(a)Adostasunafuntsezkoelementuadakontratuguztietan.
(b)Entregatzea–—tradizioa—obligazioasortzekonahitaezkobetekizunaizangodakontratuerrealetan.

KodeZibileanhainbatkasutangertatzendaegoerahori:elkarrekikoaedomailegusoila
(KZko1740.art.),komodatua(KZko1740.art.),gordailua(KZko1758.art.),bahitura
(KZko1863.art.)etaantikresia
(KZko1881.art.).Hainzuzenere,kontratutiksortutakoobligazioarenizaerakberezeskatzenduenbetekizunadagauzaentregatzea:
kasuhorietan.kontratutiksortutakoobligazionagusiagauzaitzultzeada,eta,beraz,gauzaitzultzekobeharrezkoadaaurrezgauzahorijasotzea.Etahala,kontratueneremuakbereiztendira:
(a)adostasunezkokontratuak,nonadostasunanahikoabaitakontratuaeratzeko;
(b)kontratuerrealak,nongauzaentregatzeabetekizunabaitakontratuaeratzeko
(kontratutipikoenelementuada).

Benetako izaerari buruz eztabaida daiteke, ea gauza entregatzea beharrezko
betekizuna den kontratua sortzeko edo obligazioa sortzeko. Dena den,
funtzionamendu tekniko egokiena hauxe da: adostasuna, berez, baldintza
esekitzaile moduan agertzen da, eta, hartara, gauza entregatu arte adostasuna
bertan behera utz daiteke —hitzar daiteke, hala ere, penarik edo kalte-
ordainik—; gero, kontratua burutu, gauza entregatzean burutuko da.


4. Subjektuak erlazio juridiko errealean

Erlazio juridiko errealen titular hainbat modutan izan daiteke:

(1) Titularra izan daitezke:
(a)Boterepublikoa:
bereondarekoondasunakizateazgain,jabaripublikoko—komunalakbarne—ondasunezerearduratukoda.
(b)Partikularra:pertsonafisikoanahizjuridikoa.

(2) Titularkidetza: obligaziozko erlazioetan mankomunitatea ezartzen den bezala
(arau nagusia, KZko 1137. art.), eskubide errealetan erkidegoa sortzen da (KZko
392. art.). Salbuespen gisa, irabazpidezko ondasunetan bakarrik ez da kuota-
sistema aplikatuko (KZko 1344. art.).

(3) Titularitatea bera izan daiteke berez behin-behinekoa, epearen,
baldintzaren eta ordezkapenaren arabera.

(4)Obremtitularitateaereagerdaiteke:
 “
Quelacuestiónprimordialqueplanteaesteexpedienteesladesipuedeinscribirseunderechodominicalsobreuninmuebleenelquesutitularotitularesvienendeterminadosmediatamente,porostentarlatitularidad,tambiéndominical,sobreotrafincaenlaquesedalacircunstanciadeperteneceraotroedificiodistintoyconstituidotambiénenrégimendepropiedadhorizontal
(...).Lafigurajurídicaencajadentrodelas«titularidadesobrem»-
delasqueconstituyeunejemplotípicolaservidumbrepredial-
queexigequeentrelasfincascuyastitularidadesseconectandebaexistir,comocausaeconómicayalavezjurídicaquejustifiqueestaconexión,unaciertarelacióndedestino,dependenciaoaccesoriedadeinclusodeservicio,circunstanciastodasellasquesedanenelsupuestofáctico,origendelafiguracalificada.Laadmisibilidaddelas«titularidadesobrem»nopuedesercuestionadaennuestrosistema,dadoeljuegodelaautonomíadelavoluntad,aligualquesucedeenlasservidumbresvoluntarias-
art.536delC.Civ.ycomoantesseindicólarelaciónfísicaentrelosinmueblesocorrelacióndedestino,porsunecesidad,utilidadocomodidadinclusive,justificalaconexióndetitularidadesentreellos,yaunquelasfincasnoesténconsideradasenunmismoplano,yaqueporsuimportanciayrespectivodestinounaestéalserviciodelaotra,lomismosucederáconlatitularidaddelosderechossobreunayotra”
(ENZOE1982/09/03,RAJ5364).

(5) Titularitatea ondasun komunaletan honela agertzen da:
“
Laconcurrenciadetitularidadsimultánearespectodelosbienescomunalesporpartedelmunicipioyvecinosalpodersercontempladoscomotitularesconcurrentesenunatitularidadsimultáneaquelosdefinecomotiposdepropiedadcorporativaenlosquelasfacultadescorrespondientesalosvecinosohabitantessoncompatiblesconlosderechosdominicalesmunicipales,…demodoqueelderechodeparticipardelosaprovechamientospuedeconfigurarsecomounderechorealadministrativodegoce”
(AGE1981/03/15,RAJ1800).

Komunalak desafektatzea eta horiek ondarezko ondasun bihurtzea ere posible da:
 “
a)Nosencontramos,comoreconocelaSentenciaimpugnada,enelsupuestodedesafectacióntácita,previstaenelartículo8.5delReglamentodeBienesdelasCorporacioneslocalesde1955,puestoqueéstaseentiendeproducida,sinnecesidaddeactoformal,cuandolosbienesdejarondeutilizarseenelsentidodelaafectaciónpúblicaocomunalduranteveinticincoaños,convirtiéndosedeestamaneraenbienesdepropios,locualsetraduceenunefectodeladesafectaciónquehacecesarelcarácterdedominiopúblico,convirtiéndoseenbienespatrimoniales,comoyareconocíaelartículo345delCódigoCivil.b)Dichacalificaciónjurídicaseinsertaenlaclasificaciónquerespectodedichosbienesefectúaelartículo79.1delaLeydeBasesdelEstatutodeRégimenLocal2/
1985yenelartículo76delTextoRefundido,RealDecretoLegislativo781/
1986,alconsiderarcomobienespatrimonialesodepropioslosquesiendopropiedaddelaentidadlocal,noestándestinadosaunusopúbliconiafectadosaalgúnserviciopúblicoypuedenconstituirfuentesdeingresoparaelerariodelaentidad,loqueconcuerdaconlaprevisióncontenidaenelartículosextodelReglamentodeBienesde1955,queconteníalacalificacióncomobienespatrimonialesodepropiosrespectodeaquellosquesiendodepropiedaddelaentidadlocalnoestabandestinadosaunusopúbliconiestabanafectadosaalgúnserviciopúblico,sujetándoseencuantoasuregulaciónporlalegislaciónespecíficayensudefecto,porlasnormasdeDerechoprivado”
(AGE1999/09/21,RAJ7925).


5. Objektua eskubide errealean

Objektuari dagokionez ere, eskubide errealaren eta pertsonalaren artean bada
alderik:
(1)Batetik,(a)eskubideerrealarenobjektugauzagorpuzdunaedogorpuzgabea
(jabetzaintelektuala—autore-eskubidea—,jabetzaindustriala—asmatzaile-
eskubidea—)izandaiteke;(b)kreditu-
eskubideek,berriz,berehalakoobjektutzatbetiprestazioadute,hauda,zordunarenportaera—zenbaitkasutan,prestazioagauzabatemateaizanbadaitekeere—.
(2)Bigarrenik,
(a)eskubideerrealak,bereizaeragatik,gauzarenegungoizatematerialaeskatzendu—izatezbadenobjektuaegonbehardu—;aldiz,
(b)kreditu-
eskubideakezdueskatzenobjektupresentebat,bereobjektuaizanbaitaitekeetorkizunekoportaeraedooraindikexistitzenezdengauzabatiburuzkoa;esaterako,salduegindaitekesortugabekouzta
(KZko1273.art.).

Eskubide errealaren objektu, inork beregana dezakeen edozein gauza edo ondasun
izan daiteke (KZko 333. art.), gizakiaren komertzioaren barruan trafiko-objektu
dena (KZko 865., 1271. eta 1936. art.). Objektua bat dela finkatuko da egitura
fisikoaren arabera edo gizarteko irizpideen arabera. Hortik aurrera, gogoratu
Kode Zibilak gauza higigarriak eta higiezinak bereizten dituela (KZko 334.
art.) eta izaeraz higigarria edo higiezina izateak eraentza juridiko desberdina
aplikatzea ekarriko duela. Hain zuzen ere, hori gertatzen da eskubide errealen
eremuan xedatzeko gaitasuna emateko (KZko 166., 271., 272., 323. eta 1548.
art.), besterentzeko forma ezartzeko (KZko 632., 1280. eta 1667. art.),
usukapioa baliatzeko (KZko 1955., 1957. eta 1959. art.), edo publikotasuna
emateko (KZko 464., 605., 608. eta 1473. art., eta HLko 2. art.).





2.ikasgaia.Eskubideerrealaksailkatzeaetazehaztea

1. Eskubide errealak sailkatzeko irizpideak

Eskubide errealak hainbat irizpideren arabera sailka daitezke:

(1) Eskubidearen objektuaren arabera:
(a)Gauzaizandaitekehigigarriaedohigiezina
(KZko333.art.).Bereizketahorreneraginjuridikoagarrantzitsuada,eraentzajuridikodesberdinaaplikatzeasortukobaitu.
(b)Gauzaizandaitekegorpuzdunaedogorpuzgabea-
jabetzaintelektualazeinindustriala-.Bereizketahorrekezdueraginjuridikorik;ikuspegiekonomikotikbakarrikizanlezakegarrantzia.

(2) Ordenamendu juridikoaren arabera:
(a) Eskubide erreala tipikoa da ordenamendu juridikoak aipatzen, definitzen eta
zehatz-mehatz erregulatzen badu.
(b)Eskubideerrealatipikoadaegoerahorretanegonezetapartikularrenartekoerlaziojuridikotiksortubada.

(3) Irmotasunaren eta jasotzen duen babesaren arabera:
(a)Behin-behinekoeskubideerreala:
besteeskubideerrealbatenaurreanatzeraegitenduena.
(b)Behinbetikoeskubideerreala:irmotasunaduena.

(4) Eskubide bakoitzaren eduki eta funtzioaren arabera:
(a)Eskubideerrealosoa:ahalmenzabalenaematenduena.
(b)Eskubideerrealmugatua:
ahalmenjakinedomugatuaematenduena.Ahalmenhorrenarabera,izandaitekegozatzeko,bermezkoedolehentasunezeskuratzekoa.


2. Espainiako legerian aitortutako eskubide errealak zehaztea

Lehen puntuko azken hiru irizpideak nahastuz, honako sailkapen hau lortzen da:

1.Eskubideerrealtipikoak

(1) Behin-behineko eskubide erreala edo irmotasunik gabeko eskubidea: edukitza
eskubidea da (KZko 430. art.). Hainbat edukitza mota daude, titularrari
eskaintzen dioten ahalmenaren arabera. Ahalmen hori behin betikoena baino
ahulagoa da, eta horien aurrean atzera egiten du.

(2) Behin betiko eskubide erreala: behin-behineko eskubideak ematen ez duen
irmotasuna du. Eskubideak ematen duen ahalmenaren arabera izan daiteke osoa edo
mugatua:
(a)Eskubideerrealosoajabetza-eskubideada(KZko348.art.).
(a’)Ordenamendujuridikoakematenduenahalmenikosoenaetazabalenada.
(b’)Ezdamugagabea:jabetza-eskubideakerebaditumugak.
(c’)Jabetzakzamakizanditzake:
jasatenduenzamarenedukiarenarabera,modubatekoedobestekoahalmenaksoilikizangoditujabetzarentitularrak.
(b)Eskubideerrealmugatuabesterenadengauzarengainekoeskubideerrealada
(iurainrealiena).Ahalmenjakinetamugatuaematendiotitularrarigauzabatengain.Gauzahoriezdaberea,jabetza-
eskubideabestenorbaitekbaitaukabeti;hala,norberarenadengauzarengainezindabesteeskubideerrealikeratu.Eskubideerrealmugatuenedukiaosodesberdinada,etahorregatikhonakotaldehauetansailkadaitezke:
(a’)Gozamenezkoeskubideak:
besterenadengauzaerabiltzekoetaberazgozatzekoahalmenaematendutenak:
1. Usufruktua edo gozamena (KZko 467. art.): gozamenezko eskubiderik zabalena
da.
2. Usatze-eskubidea eta gela-eskubidea (KZko 523. art.): usufruktuaren
antzekoak, baino mugatuagoak dira; horregatik usufruktuaren arauak
subsidiarioki aplikatuko zaizkie.
3. Zortasuna (KZko 530. art.): eduki oso desberdina hartu lezake.
4.
Azalera-,hega-etalurpe-eskubideak(KZko1611.art.,HEko16.art.etaHLko107.5.art.):
lurrarenazalera,etahonenhegaetalurpeaerabiltzekoahalmenaematendute.
5. Zentsuak eta enfiteusia:
5.1.
Zentsukontsignatiboaetaerreserbatiboa
(KZko1606.art.eta1607.art.).Izaerazkargaerrealakdira
(errentakobratzea,akzioerrealaduenobligazioada).
5.2.
Enfiteusia
(KZko1605.art.).Izaerazgozamenezkoeskubideerrealtzathardaiteke.Halere,jarrerahorieztabaidagarrida:
zenbaitenustezjabariarenzatiketadago,etajabekidebienartekoahalmenbanaketa
(zentsualistaetaenfiteuta);bestebatzuenustez,enfiteutaberadajabea,bainaaldizkakoerrentaordaindubeharduena,etaberaz,hauerekargaerrealaizangolitzateke.
(b’)Berme-eskubidea:
obligazioarenbetetzeabermatzekoeratzenda.Bermatutakoobligazioaezbadabetetzen,eskubidehorrentitularrakgauzasaltzekoahalmenadu,lortutakoprezioarekinzorrakitatzeko.Bermegisaerabilitakogauzarenizaerakontuanizanda,eskubideerrealdesberdinasortukoda:
1. Ondasun higiezinen gain:
1.1. hipoteka (KZko 1874. art.): ondasun higiezinen gainekoa, gauzaren
titularrak edukitza mantentzen du –edukitza aldatu gabe-.
1.2. antikresia (KZko 1881. art.): ondasun higiezinen fruituen gainekoa.
2. Ondasun higigarrien gain:
1.1. bahitura: normalean edukitza hartzekodunak edo hirugarren batek hartuko du
(KZko 1863. art.); hala ere, posible da lekualdatzerik gabeko bahitura,
ondasunak identifikagarriak direlako (1954ko abenduaren 16ko Legea, eta 1955eko
ekainaren 17ko Erregelamendua).
1.2. hipoteka mobiliarioa: gauzaren titularrak edukitzari eusten dio -edukitza
aldatu gabe- (1954ko abenduaren 16ko Legea eta 1955eko ekainaren 17ko
Erregelamendua).
(c’)Eskuratzekoeskubidea:
eskubidehorrentitularrakgauzaeskuratzekoahalmenadujabeakhurabesterendunahiizangobalu.Jabearenxedatzekoahalmenamugatzendu,hainzuzenereeskuratzekoeskubidearentitularrakbestehirugarrenenaurreanlehentasunabaitugauzabereganatzekoberebalioaordainduzgero:
1.
Eroslehentasuna:
jabeakgauzasaldunahiizangobalu,eskubidehorrentitularrakgauzahorierostekolehentasunadubestehirugarrenbatenaurretik
(KZko1656.6art.,1636.-1642.art.).Besterentze-
negozioaburutuaurretikegikaritubehardeneskubideada.
2. Atzera-eskuratzea: jabeak gauza kostu-bidez hirugarren bati besterendu
arren, eskubide horren titularrak gauza eskuratzeko ahalmena du (aurreko
negozio hori nolabait atzera ekarriz), besteak ordaindu duen prezioan (KZko
1521. art.).


2.Eskubideerrealatipikoak

Ordenamendujuridikoakjasoezarren,partikularrenartekoerlaziojuridikotiksortudaitezkeeskubideerrealberriak.Jakinadenez,kreditu-
eskubideeneraentzan,borondatearenautonomiarenarabera,partikularrekeskubide-
tipoberriakasmaditzakete
(KZko1255.art.).Orainzehaztubeharrekoadaea,eskubideerrealenarloanetaborondatearenautonomiarenarabera,eskubideerrealatipikoak-
legerianaurreikustenezdirenak-
sordaitezkeenedoez.Aukerahoriematenduensistemari,numerusapertussistemaderitzo;ematenezduenari,berriz,numerusclausussistemaderitzo.GalderahorrenerantzunaetaEspainiakoordenamendutikeratortzendensistemarenzehaztapenabosgarrenpuntuanematenda.


3.Eskubideerrealaksortzea:numerusapertussistema

(1) Ordenamendu juridikoak jaso ez arren, partikularren arteko erlazio
juridikotik eskubide erreal berriak sor daitezkeen edo ez aztertu behar da.

Lehen adierazi denez, bi sistema bereizten dira:
(1)Numerusclaususteoriarenarabera,legeakaurreikusietaaipatzebidezarautzenditueneskubideerrealakbakarrikonartzendira.
(a)Irizpenhorrenaldeesanohida,gauzengaineaneskubideerrealaksortzeagizarteguztiaukitzenduenzerbaitdela.Ondasunaktrafikojuridikoanibiltzendirenez-
kreditu-
eskubideakezbezala,nonpartehartzendutenalderdiaksoilikgeratzenbaitiralotuta-,eskubideerrealakordenapublikoaetaekonomikoaereukitzendu.
(b)Horregatik,ordenamendujuridikoakaipatzebidezsortuezditueneskubideerrealakezartzekoaukeradebekatzenda,borondatearenautonomiarenarabera.
(2)Numerusapertusteoriakkontrakoadio:
eskubideerrealeneremuanereaplikagarridaborondatearenautonomia-
printzipioaeta,oinarrihorrekin,partikularrekeraetasorditzaketenahidituzteneskubideerrealak,betierelegeakarautuakezbadira.
(a)Irizpidehorrenaldeesanohidaborondatepribatualegeabainoegokiagoadelabizitzakoegoerajakineiirtenbideaemateko.
(b)Pentsatzendalegegintza,beti,errealitatearenetaegungobeharrenatzetikjoatendelaeta,beraz,autonomiarenborondatearibideemanbeharzaiolaegoerakonkretueiaurreegiteko.

(2) Aztertu beharreko lehen erreferentziak zuzenbide zibil autonomikoak dira:
(a)Nafarroakozuzenbidezibilean,oinarrizkoprintzipioadaaskatasunzibila:
(a’)Paramiento.ConformealprincipioParamientoFueroVienzeoParamientoLeyVienze,lavoluntadunilateralocontractualprevalecesobrecualquierfuentedeDerecho,salvoqueseacontrariaalamoraloalordenpúblico,vayaenperjuiciodetercerooseopongaaunpreceptoprohibitivodeestaCompilaciónconsancióndenulidad
(Konpilazioko7.legea).
(b’)Libertadcivil.Enrazóndelalibertadcivil,esencialenelDerechonavarro,lasLeyessepresumendispositivas
(Konpilazioko8.legea).
Beraz,KodeZibilarenborondatearenautonomiabainozabalagoadenaskatasunzibilakargitukodituobligazio,familia,oinordetzaetaondasuneiburuzkoeraentzajuridikoak.Printzipiohorrenarabera,askatasunadaaraunagusiaetalegeasalbuespena.Beraz,alderdiekerlaziojuridikoakzehaztekodutenaskatasunamugatzea,printzipionagusiharenkontrajoatealitzateke.Eskubideerrealeneremuan,ondorioz,numerusapertussistemaonartzenda.
Nafarroako konpilazioak, gainera, aipatze bidez eskuratzeko eskubide errealak
borondatez sortzeko bidea onartzen du.
Constituciónvoluntariadederechosrealesdeadquisición(Konpilazioko460.legea).

(b)EuskalAutonomiaErkidegoanere,EuskalHerrikoForuZuzenbideZibilariburuzkoLegeakprintzipioberaezartzenduetaargudioberaerabilidaitekenumerusapertussistemaonartzeko:
EuskalHerrikoForuZuzenbideantradiziozkodenaskatasunzibilarenoinarriarenarauera,legeakesku-
emailedirelajotzendaetaeurotatikdatozeneskubideeiukoegiteabaliozkoaizangoda,betiereherriarenonarenzeingizarte-
erabidearenaurkakoaezbadaetabesteinorikalterikezbadioegiten.(EHFZZLko4.art.).

(3)Zuzenbidekomunaridagokionez,numerusapertussistemarenaldekoargudioakemanizandiradoktrinan:
(a)Eskubideerrealeneremuanonartzendazortasunaksortzekoaukera
(KZko536.eta594.art.).
(b)KodeZibileko1255.artikulua,kontratuetanborondatearenautonomia-
printzipioaezartzenduena.Printzipiohorrenarabera,kontratuakegindaitezkelegeanezartzendireneskubideerrealetatikbestelakoakdireneskubideerrealakeratzeko.
(c)KodeZibilakbaimenaematendueskubideerrealtipikoenedukiaaldatzekoneurribatean
(KZko392.2.,467.,470.,523.,594.eta598.art.).
(d)HigiezinenErregistroaarautzekolegerian,HLko2.etaHEko7.infineartikuluetan,eskubideerrealtipikoezgain,onartzendabestebatzukereinskribatzea.
(e)HipotekaLegeaaldatzeko1944koabenduaren30ekolegearenhitzaurreak(BOE1941/1/
1)haudio:
LamenciónenelRegistrodeaquellascircunstanciasqueconstituyenespecialesmodalidadesdelarelaciónquesetratadeinscribir,esunrequisitoindispensableenunsistemaque,comoelnuestro,noaceptalateoríadelnumerusclausus,yenelquelascaracterísticasdelosderechosrealesnoestánpredeterminadasporlalegislacióncivil.

(4)Argudiohoriekaintzathartuz,jurisprudentziaknumerusapertussistemaonartzendu,bainaeznahidirenakbezalakoeskubideerrealaksortzeko:
(a)AuzitegiGorenarenjurisprudentzian
“
Yatalesefectosnodebeolvidarsetampoco,quelaposibilidaddelosderechosrealesatípicosesperfectamenteadmisibleennuestroDerechopositivodadoqueenéllosmismosnosonnumerusclausus.Porello,comolafacultadofacultadesquefueronenajenadasresultandemuydifícildelimitacióndadalaimprecisióndeldocumentodeventaenloqueaestosextremosserefiereynoestampocomisióndeestaSalaprocederasudeterminación,deahílacalificaciónquedeellossehacede«atipicidad»,encuantosirveparaindicarquesiendorealesnotienenencajeclaroyconcretoenningunodelostiposdedichosderechosactualmenteconocidos”
(AGEE1955/6/27,RAJ1741;1959/8/1,RAJ3353edo1988/7/6RAJ5557).
(b)JabetzaErregistroariburuzkojurisprudentzian:
“
Quefundadonuestrosistemaregistralsobrelosactosycontratosrelativosalosbienesinmueblesyderechosrealesimpuestossobrelosmismos,sehaprocuradoexcluirdelRegistroalosderechosdenaturalezapersonal,confiándosealosRegistradoreslamisióndevelarporlaeficaciadelasnormasfundamentalesconelfindeevitarelingresoenelRegistrodederechos,cargasygravámenesdedudosocarácterquehubiesenpermitidolainscripcióndetodaclasedeexpectativassinformahipotecariayotorgaramparofrenteaterceros,atítulosdeficientesoimperfectos.Que,apesardeello,debereconocerselaexistenciademúltiplesasientospracticadosenlosfoliosregistralesquereflejanderechospersonales,loscualesporhabersidoinscritosnopuedenhabervistoalteradasunaturaleza,ycuyaeliminación,asícomolasdelasmenciones,constituyóunodelosprincipalesobjetivosdelareformahipotecariade1944-
1946,puestoderelieveenlaExposicióndeMotivosdedichaLeyalafirmarquedebeevitarse«elfarragosolastredecargasprescritas,queinútilmentecontinúanmencionándoseyarrastrándoseenelRegistro,endetrimentodelacontratación».Queparadecidirladeterminaciónconcretadelalcancerealopersonaldeunderechosubjetivodeberáatendersealoselementosycaracteresconstitutivosdelmismo,puestoquelascircunstanciasdequelosparticularesdelosasientoscuyacancelaciónseinstanoseanmenciones,sinoqueapareceneninscripcionesenvigor,ylassucesivastransmisiones,cesionesopermutasdelderechodeparticipaciónreflejadasenelRegistro,cualquieraqueseasusemejanzaconlafiguradelcensoconsignativo,notienenlavirtualidadsuficienteparapodermodificarlaverdaderanaturalezadelderechopersonal,nitampocodebenservirparaeludir,alamparodelalibertaddelsistemadenumerusapertusdenuestralegislacióninmobiliaria,lapertinenteaplicacióndeloordenadoporelartículo98delavigenteLeyHipotecaria”
(ENZOE1955/3/29,RAJ840).
“
Queportodoellosedebeextremarelcuidadoalrealizarlacalificación,máximesisetieneencuentaque,aunconlaorientacióndenumerusapertus,tradicionalmenteseguidaporesteCentro,yqueencuentrasujustificaciónenlosarts.2delaLHy7desuReglamento,noesdableampliarelcampodelosderechosdecosashastaelpuntodeatribuirnaturalezarealatodaconvenciónenlaquenosecontenganlosrequisitostípicosdelosderechosdetalclase,yevitarquesepueda,alamparodeesalibertad,eludirlaaplicacióndepreceptostanfundamentalescomolosartículos2,29y98delaLeyHipotecaria”
(ENZOE1966/9/20,RAJ4020).
“
Ahorabien,estainteracciónentreloselementospersonalesyrealesínsitosenelcréditohipotecarioylarelacióndeaccesoriedadenquesehallannopuedellevaraladesnaturalizacióndeestosúltimos;laconfiguracióndesituacionesjurídico-
reales,dadalaimportanciaeconómico-
socialylatrascendenciaergaomnesdelEstatutodelaPropiedadInmueble,noquedatotalmenteconfiadaalaautonomíaprivada;elnumerusapertusreconocidoennuestroordenamientojurídico-
confrónteseartículos2delaLeyHipotecariay7delReglamentoHipotecario
(RCL1947\476,642yNDL18733)-
presuponelasatisfaccióndedeterminadasexigenciasestructurales,talescomolaexistenciadeunarazónjustificativasuficiente,ladeterminaciónprecisadeloscontornosdelderechorealconfigurado,lainviolabilidaddelprincipiodelibertaddetráfico,etcétera.Porello,sinprejuzgarlavalidezinterpartesdeestasprevisionesrestrictivascuandonotraspasenloslímitesqueenelcampodelderechodeobligacionesseseñalanalavoluntadprivada,supretendidaoperatividadjurídico-
realdeberáserexcepcionadacuandonoresultencumplidasaquellasexigenciasestructuralesaludidas”
(ENZOE1987/6/5,RAJ4835).
Bukatzeko,borondatezkoeroslehentasunaereonartzenda(ENZOE1966/9/20,RAJ4020).

(5)Azkenbatean,numerusapertussistemaonartzenda,bainahainbatmugaereerrespetatubehardira:
(a)Ezindaizaerazetaeraginezerrealadenedozeinerlaziojuridikoeratu,ezbaitanahikoaeskubideerrealadelaesatea.
(b)Eratutakoeskubidehorrenelementuekgutxienekoezaugarriakbetebehardituzte,berezikihirugarrenenaurreaneskubideerrealadelaadierazikodutenaketa,batikbat,gauzarengaineaneraginzuzenaizatekoahalmena.
(c)Honahemenaskatasunhorrenmugak:
(a’)Jabetzaatipikorikezdaonartuko,Konstituzioko33.artikuluakeratzenbaitu.
(b’)BorondatearenautonomiariKodeZibileko1255.artikuluakjarritakomugakerrespetatubeharkodira.
(c’)Eskubideerrealenezaugarriakbetebeharkoditu,berezikigauzarenizaerakontuanizanda.
(d’)JabetzaErregistroariburuzkoaraudiarenprintzipioekeskatzendutenkoherentziaerrespetatubeharkoda.
(f’)Bermezkoeskubideatipikorikezindaeratu,azkenfineanondasunguztiakbermeizan
(KZko1911.art.)etakreditu-
eskubideenlehentasuneiburuzkoarauakordenapublikokoakbaitira.
(g’)Gozamenezkoakeratzeariburuz,berriz,ahalmenguztiakematenezdituenaizanbeharkodu,bestelajabetza-
eskubideabailitzateke.
(h’)Izaerazaldibatekoabakarrikizangodaeskubideerreala
(KZko781.eta785.art.),zortasunaizanezik.

(6) Dena den, praktikan zaila da figura berriak sortzea, eskubide erreal
tipikoek gauzaren gain egikari daitezken ahalmen ia guztiak bereganatzen
dituztelako eta, gainera, zenbaitek –zortasunak esaterako- bere oinarrizko
egituran oso eduki desberdina onartzen dutelako, egoera konkretura egokitzeko.
Teorikoki posibleak diren eskubide erreal atipikoak –beste arazo bat da
praktikan ematen diren ala ez- hauek izan daitezke:
(a)Eskuratze-eskubidea,ezgauzarenjabetzarengain(eroslehentasunaetaatzera-
eskuratzea),baiziketagauzarengozamenarengain.Hauda,norbaitekfinkasaltzenbadu,titularrakfinkahorrengaineanusufruktuedogozamen-
eskubideaeskuratukodu.
(b)Usufruktua,ezerabileraguztiengozamena,baiziketaerabilerazehatzengainekoahalmenaematenduena-
esaterako,fruituzehatzbatzukjasotzekoaukera-.
(c)Zortasun-eskubidea,ondasunhigigarriarengainekoa-
KodeZibileanondasunhigiezinengainekoasoilikarautzenbaita-.


4.Eskubideerrealainfaciendo,obligazioapropterremetakargaerreala

Eskubide erreal baten titularrak gauzaren gain zuzenean jarduteko ahalmena
duenez, ez du hirugarren baten laguntzarik behar bere eskubidea baliatzeko.
Lehen adierazi denez, eskubide erreal mugatu bat jasaten duen gauzaren jabea
zama jasaten duen subjektua da, baina ez da zorduna: eskubide erreal honen
titularrak modu zilegian egindako egintzak jasatera bakarrik dago lotuta, eta
eskubide errealaren objektua ez da jabearen portaera.

Halaere,zenbaitkasutangertatzendaeskubideerreala-gauzarengainekoahalmena-
etaeskubidepertsonala-bestepertsonabatiportaerabatgaldatzekoahalmena-
elkartzeaetalotuakagertzea.Besterenadengauzarengainekoeskubideerrealetan,askotan,eskubidehorrentitularrakzenbaitobligazioditugauzarenjabearekikoetazenbaiteskubidepertsonaljabearenaurka,etaalderantziz.Esaterako,usufruktuan,KZko491.,500.,501.eta502.artikuluetan,edozortasunetan,KZko543.artikuluan.Beraz,zenbaiteskubideerrealekatxikitaduteobligaziozkoedukibat:
batetik,eskubideerrealmugatuarentitularrarenetajabearenartekoerlazioetan;etabestetik,jabetza-
eskubidean,jabeizateagatik.

Eskubide errealen obligazio-eduki hori argitzeko, honako kontzeptu hauetara
jotzen da:

(1)Eskubideerrealainfaciendo–zerbaiteginbeharradaramaneskubideerreala-:
izaerazetaedukizpositiboadenprestazioaegiterabehartzendueneskubideerrealada.
(a)Eskubideerrealmugatuajasatenduengauzarenjabeakbenetakoprestazioaedoportaerabetebehardu;etaeskubideerrealmugatuarentitularrakprestaziohorigaldadezake.Portaerahoribetebeharduenpertsonagauzarekinerlazioaduenaizangoda,ezbesteinor.
(b)Esaterako,horigertatzendaKodeZibileko533.,788.edo1604.artikuluetan.
(c)Denaden,doktrinanaskokikuspegihorriukoegitendio,eskubideerrealarenfuntsarenaurkakoabaita.Hauda,eskubideerrealarentitularrakbereeskubideagauzatzekoobligatubatenpartehartzeabeharbaldinbadu,argidagogauzarengainekoahalmenzuzenarenideiafaltadela,etaideiahorida,hainzuzenere,eskubideerrealarenezaugarrinagusia.
(d)Aurrekokasuhoriekargitzeko,berehalaazaldukodenbesteikuspegibaterajotzenda:
obligazioapropterrem.
“
Comoessabidoconlamejordoctrinalainterrelaciónentrelaobligaciónpropterremconelderechorealinfaciendo,comportaunmediotécnicodesolucionarlosconflictosquesurgendentrodelosderechosrealesconcurrentes,entreotroscasos,enelsenodepropietariosvecinos-
supuestodeautos-
siendolaprimeraespecieaquellasujecióndeundeudorahaceralgoafavordeotroprecisamenteporlaconexiónjurídicaquetieneconunacosasobrelaquehadeejecutaresaprestación,delaque,porlogeneral,puedeliberarsesirenunciaasutitularidadreal,puessiempreelobligadoloseráelquetengaesaposiciónconlacosa;mientrasqueelderechorealinfaciendo-
delquesueletambiénpredicarsesuabsorciónporlaprimera-
escuandoeltitulardominicaleselquehadeejecutarunfacereensucosayenbeneficiodeotro,supuestotípicodelpropietariogravadoconunderechoreal,v.gr.,enelcasomássignificativo,conunaservidumbre.Insistirconqueesaobligaciónpropterremsuplicadanosecompaginaconelderechodelfacereconcedido,espues,unaverdadmeridiana”
(AGE2000/02/09,RAJ817).

(2)Obligazioapropterremedoobrem-gauzarenkausazkoobligazioak-:
norbaitekeskubideerrealbatentitularizateagatikbetebeharduenobligazioada,hauda,eskubideerrealakizandezakeobligaziozkoedukibat.Normalean,obligaziohorieksortzendiragauzaberarengainhainbateskubideerrealbateradaudelako;zenbaitetan,halaere,hirugarrenbatenaurreansortutakoobligazioaizangoda.
(a)Portaerajakinbatbetebeharduenpertsonaunebakoitzeaneskubideerrealarentitularradenaizangoda.
(b)Adibidez,KodeZibileko1905.,1907.,1908.,1910.eta390.artikuluetanjasotakokasuak;JabetzaHorizontalariburuzkoLegeak,9.e)artikulukokasua;etalegebereko20.artikuluakezartzenduenobligazioa-
gastuorokorrakordaintzekoekarpenaegitea,alegia-
etxebizitzaedolokalarentitulardenakbetebeharkodu-
bertanbiziedozerbitzuakerabiltzendituenalaezkontuanizangabe-.
“
Entodocaso,esalgoindiscutibleyevidentequeloscopropietarioscontribuyen,conarregloasuparticipación,alosgastosgeneralesdelacomunidad,verdaderosupuestodeobligatiopropterrem,obligaciónenlaqueeldeudoraparecedeterminadoporelhechodeserpropietariodelacosa;esdeudorquienencadamomentoeselpropietario;laobligaciónseconstituyeenfuncióndelatitularidaddelderechodepropiedadsobrelacosa”
(AGE1997/2/20,RAJ1007).
(c)Ezaugarrinagusibatdutekasuguztiek:
obligazioaizaerazakzesorioada.Eskubideerrealarilotuadagoetaondoriozeskubideerrealhorrenmenpegeratzenda.Hala,eskubideerrealaktitularrazaldatzenbadu,obligazioapropterremtitularberriaritransmititzenzaioetaeskubideerrealairaungitzenbada,obligazioapropterremiraungiegingoda.Horregatikdeitzenzaioobligazioibilkorra
(ambulatorias).
(d)Portaeragaldagarrihoriekbereizdaitezke:
(a’)Batzuetanezdabenetakoobligazioa,zenbaitahalmenegikaritzekoedozenbaiteskubidekontserbatzekoaurrezeginbeharrekozerbaitbaizik.Esaterako,usufruktudunakfidantzaematekoedoinbentarioaegitekoobligazioa
(KZko494.eta495.art.).
(b’)Zenbaitetanportaeragaldagarriazaiohauetakobati:
1. Edo eskubide errealaren titularrari bakarrik. Esaterako, KZko 575.
artikuluko kasua –mehelinak zaintzeko eta egiteko obligazioa ezartzen den-.
2. Edo obligazioa bete behar zenean eskubide errealaren titular zenari.
Eskubide errealaren titularitatea galdu arren, obligazio hori bete beharra du -
erantzukizun objektiboa (kalteak sortu zituen bere obligazioak ez
betetzeagatik), obligazio fiskalak-.

“
Lasobligacionespropterrem,apesardesuinconcreción,tienennoobstanteundatocaracterísticoconsistenteenquelaobligaciónestáacargodequienenunmomentodadoseapropietario.Losdossupuestosqueencuentrancoberturalegalenestasobligacionesserefierenalasformasderesponsabilidadqueseconectanconlapropiedaddeunacosaoconlatitularidaddeunderechoreal,yenlascualesseprescindedelfactordelaculpabilidad
(arts.1904,1907,1908,389y390CC).Yalascomunidadesdebienesengeneral,yenespecialaldelallamadapropiedadhorizontal,queeselcasoaquíenjuiciado
(art.395CCyarts.5,9.5y20LPH
(RCL1960\1042yNDL24990).Setrata,porconsiguiente,deunarelaciónjurídicaobligatoria,cuyosujetopasivoescualquierpersonaqueseencuentreenunaciertaposiciónjurídicarespectoaunacosa,quesetransmiteoextinguenconlatransmisiónoextincióndelderechorealindividualizador,pudiendoliberarseeldeudordeldebermediantelarenunciaoelabandonodelderechosobrelacosa.Lasobligacionespropterrem,secaracterizanconsiguientementepor:
a)accesoriedaddeunadeterminadatitularidadjurídico-
real;b)especialdesignacióndelsujetopasivo,atravésdelatitularidaddeunderechoreal;c)renunciayabandonoliberatorio;d)«transmisióndelaobligaciónportransmisióndelderechoreal»,sinqueseaprecisounaespecialvoluntadencaminadaaproducirlatransmisiónpasivadelaobligación,sinoquebastalavoluntaddetransmitirelderechorealparaqueataltransmisiónacompañeladelasobligaciones”
(MadrilgoAPE1998/12/2,AC2259).

(3) Karga erreala: eskubide errealaren titularrak pertsona zehatz baten alde
prestazio positiboa betetzera behartzen du karga errealak, eta portaera bete
ezean eskubidea bera edo eskubidearen ahalmenaren bat gal dezake.
(a)Normalean,ezaugarribereizlebatdukargaerrealak:
betegabeutzizgero,akzioerrealaegikaritzekobideaizangoduprestazioarenhartzekodunaketa,hartara,eskubideerrealazgabetukodutitularra.
(b)Adibidez,KZko1623.artikuluakaurreikusitakopentsioaezbaduordaintzenzentsudunak,zentsualistakpentsioarenordainketaerreklamadezakefinkarenjabedenarenaurka,jabehoriedozeinizanikere.Berealdetik,LurrarenLegeanhauagintzenda:
Elejerciciodelafacultadprevistaenlaletracdelapartadoprimerodelartículoanterior,conllevaasumircomocargareallaparticipaciónenlosdebereslegalesdelapromocióndelaactuación,enrégimendeequitativadistribucióndebeneficiosycargasyenlostérminosdelalegislaciónsobreordenaciónterritorialyurbanística,asícomopermitirocuparlosbienesnecesariosparalarealizacióndelasobrasalresponsabledeejecutarlaactuación
(9.3art.).

“
Ladiferenciatécnicaqueseparaalascargasreales,consustantividadpropia,delahipotecaconsideradacomosimplederechorealadyacenteydegarantía
(…).Porcargasreales
(…)handeentenderseaquellosderechosrealessobreinmueblesque,comoloscensosydemásgravámenesdenaturalezaanálogaseconstituyenconsustantividadpropiayportiempoindefinido,setraducenprincipalmenteenlaprestaciónanualdeuncanonysonsusceptiblesderedenciónmediantelaentregadelcapitalfijadoalefecto”
(1940-1-12koAgindua,BOEurtarrilak13).
“
Queaunqueennuestroordenamientojurídicopositivonoaparececlaramentedefinidoelconceptode«cargareal»,cabesinembargoadmitirlaexistenciadetalfigurajurídicadiferenciadadelasdenominadas«cargaspersonales»,puesambasseencuentranprevistasenlosarts.788y797delCC,encuantoqueenelprimerodeellossedicequesilacargaseimpusieresobrebienesinmueblesyfueretemporal,elherederooherederospodrándisponerdelafincagravada,sinqueceseelgravamenmientrasquesuinscripciónnosecancele,yenelsegundoseregulasuimposiciónporeltestadordiferenciándoladelacondición”
(AGE1965/6/4,RAJ3437).


                      II. BEHIN-BEHINEKO ESKUBIDE ERREALA

3.ikasgaia.Edukitza:kontzeptua,izaeraetabilakaera

Eskubideekdutenefikaziarekinlotuta,eskubideenpublizitateaagertzenda.Orohar,eskubidetxitpertsonalak–pertsonariatxikiak-
ErregistroZibilabaliatuzbideratzendira;etakreditu-
eskubideak–obligaziotiksortuak-,alderdienarteanduefikaziaetaadostasunakbideratzendunagusiki.Orain,efikaziazergaomnesdireneskubideerrealenpublizitateaazaldubeharda.

Publizitatearen ikuspegitik, eskubide errealak arazoa bi mailatan azaltzen du:
existentzian, eskubide errealak badirela jakiteko orduan, izan ere batzuk
ezkutuan baitaude; eta titularitatean, titularra –gutxienez jabea- nor den
jakiteko orduan. Eskubide errealaren bi alderdi horiek plazaratzeko bi tresna
erabil daitezke: erregistroa eta itxura. Erregistroak instrumentu juridiko
konplexuak dira, ziurtasuna bermatzeko antolaketa sendoa, garbia eta segurua
eskaini behar baita. Hori bideragarri ez denean, ordea, itxura erabil daiteke
publizitate-tresna gisa. Horretarako, abiaburu honetatik abiatu behar da: gauza
materialak edukitzea beharrezkoa du gizakiak bizi ahal izateko eta horretarako,
ezinbestean, gauzekin kontaktu fisikoa izan behar du, gauzak edukitzea normala
da; eta hala, gauza baten gainean sortzen den dominazioa edo menerapena da
edukitza.

Horrela,gauzabatengainegikaritunahibadaeskubidea,eskubidehorrentitularraklehenbizigauzahoribereeskuizanbehardu.Alegia,gauzaedukieginbeharduetagauzahoribaldinbadaukaorduanegikariahalizangodubereeskubideagauzahorrengain,normaleanbehintzat.Beraz,edukitzapriusbatda,eskubideerrealarenaurretikegonbeharduena,bestelaezbaitagogauzabatengainekoeskubideaegikaritzekoaukerarik.Ikuspegihorretatik,gauzarengainegikaritzendenegitatezkobotereadaedukitza;esaterakoeskumuturreandaramagunerlojuaedoesertzekoeskuradugunaulkia.

Hala ere, edukitza-eskubidea ez da egitatetik besterik gabe sortzen den
zerbait, egitate fisikoari eragin juridikoak lotuz bakarrik sortzen baita
egitate juridikoa. Edukitzari balio juridikoa ematen zaio eta edukitzak ematen
duen egitatezko botere hori egoera hartatik deslotua dago. Hau da, ordenamendu
juridikoak balio juridikoa ematen dio edukitzari eta gauza edukitzea
ordenamenduak babestutako egoera da, zenbaitetan egitate hutsarekin bat ez
badator ere.

Ondorioz,edukitzeakitxurabatsortzenduetaedukitza,izaeraz,eskubideeipublizitateaematekotresnajuridikoada,ezeinerregistrobezala.Baina,edukitzakberekinbadaramaerearazoteknikorik,hainzuzenbereizibeharbaitazerdiren:
(1)ukan/ukantza–tenenciaodetentación-
(KodeZibileko1942.artikuluakbiegoerahauekbereiztenditu:meratolerancia-
KZko444.art.etalicencia);eta(2)eduki/edukitza–posesión-.

“
Laposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporlasimpleocupaciónmaterialquepuedeadquirirporeltranscursodeltiempoosiocurrendeterminadascircunstancias,loscaracteresnecesariosparaconstituirunarelacióndederechoque,perfeccionada,puedehastallegaraengendrarelderechodedominio”
(AGE1926/4/8).

Edukitza aztertzeko, lehenik edukitza zer den zehaztu behar da; batetik,
bereziki zergatik eta zertarako babesten den eta bestetik, edukitza-motak
azaltzeko; eta, gero, edukitzaren eraginak azalduko dira.

                Edukitza mota                         Ondorio juridikoak
Edukitza orok
Lehen bereizketa

Bigarren bereizketa
...


1. Edukitzaren kontzeptua

Edukitza zer den adierazteko, hona hemen testu positiboetan agertzen diren
zenbait esapide:
(1)Estenenciaderechaqueomehaenlascosascorporalesconayudadelcuerpoedelentendimiento
(PartidakIII-XXX-I).
(2)Laposesióneslatenenciadeunacosaoelgocedeunderechopornosotrosmismosenconceptodedueños,oporotroennuestronombre
(KodeZibileko1851koProiektua).
(3)Posesiónnaturaleslatenenciadeunacosaoeldisfrutedeunderechoporunapersona.Posesióncivilesesamismatenenciaodisfruteunidosalaintencióndehaberlacosaoderechocomosuyos
(KZko430.art.).
(4)Posseeopoderquesemanifestaquandoalguémactuaporformacorrespondenteaoexercíciododireitodepropiedadeoudeoutrodireitoreal
(Portugaleko1966koKodeZibila,1251.art.)

Eskubideerrealjakinbatidagozkionahalmenakegitatezbaliatzeadaedukitza,benetakotitularitateabaduelaitxurasortzeko.Ideiahoriekbilduzetaedukitzazerdenadierazteko,ezaugarrihauekizanbehardirakontuan:
(1) Edukitza edukitzailearen portaera bidez islatzen da.
(2) Edukitza egitate publikoa da, alegia publikoki agerian jarria eta ezaguna.
(3) Publizitate-instrumentua da, zertarako eta fede ona gordetzeko eta
hirugarrenen eskubideak babesteko.
(4) Edukitzak eskubidearen baliokide juridikoa islatzen du edukitzailearen
portaera horren bidez.
(5) Edukitza izateak ez du esan nahi eskubidearen titular denik edukitzailea,
baina bai egitatez hainbat ahalmen juridiko azaltzen direla.
(6)Azkenbatean,edukitzatitularitatejuridikoerrealaduenarenbehin-
behinekoitxurada.Horrekinhauesannahida:
norbaitekegitatezahalmenakegikaritzenbaditugauzabatengain,egoerahorrieustekoeskubideabaduelabestenorbaitekeskubidehobeaedonagusiagoaduelafrogatubitartean.


2. Edukitza babestearen funtsa

Pentsa liteke edukitza besterik gabe babesteak ez duela zentzurik kasu askotan,
izan ere ordenamendu juridikoak bere manamenduak hautsiz gauza lortu edo
mantentzen duena ere babestu egiten baitu edukitzailea delako; esaterako,
amaitu da errentamendu-kontratua eta maizter zenak etxebizitzan segitzen du.

Zehaztu behar da, beraz, zergatik babesten den edukitza juridikoki eta zergatik
ematen zaion edukitzari balio juridikoa. Hainbat arrazoi eman izan dira:
(1)Norbaitedukitzarenaurkajoatenbadabesterikgabe,indarkeriaonartzearenondorioalitzateke,etaindarkeriabetidaegintzaez-
zilegia.Zuzenbideanezdaonartzennorkberekabuzbereinteresakbaliarazteanorbaitenaurka–autotutela-.Horrelakoegoerakgertaezdaitezen,edukitzaileababestueginbeharda.
(2) Printzipioz gizaki guztiek fede onez jokatzen dutela uste da eta
edukitzailearen alde presuntzio bat ezartzen da: edukitzaileak gauzaren gain
erakusten duen erlazio hori izateko eskubidea baduela.
(3) Norbaitek gauza baten edukitza baldin badu eta itxuraz behintzat jabe izan
daitekeelako, babestu egin behar da.
(4) Edukitza soiletik hasita jabetza-eskubidea lortu badaiteke -usukapio
bidez-, edukitza hori babestea, jaiotzen ari den jabetza-eskubidea babestea da.

Gauregunematendenarrazoiastatuquodelakoarendefentsada
(estadoenqueseencuentraunacosa).Oinarriabielementuhauetandu:
(1)Bakesoziala:itxurajuridikoababestendaprintzipioz(primafacie)etabehin-
behinekoki.Horrela,statuquodelakoababestendabakoitzakbereautotutelakoetabiolentziazkobideakharezditzan.
(2) Segurtasuna: bizitza juridikoak jarraipena izan behar du eta jarraipen hori
defendatu behar da, segurtasun juridikoak horrela eskatzen duelako; ondorioz
egitatezko egoera babestu behar da lehenik eta behin, egoera hori bidezkoa den
ala ez ikusi aurretik -hori gerorako uzten da-. Horregatik behin-behingoz
babesten da edukitza.


3. Edukitzaren funtzioak

Gizartean funtzioren bat betetzeko ezartzen dira eskubideak, gizarteko ordena
mantentzen lagundu behar baitute. Alor horretan, funtzio hauek betetzen ditu
edukitzak:

(1) Publizitate-funtzioa:
(a)Gauzarengainpertsonabatekportaerajakinbategitenbadu,pertsonahorigauzaharengainekoeskubidebatentitulargisahartzenda,etaeskubidehorrekematendituenahalmenakegikariditzaketrafikojuridikoan,hirugarrenekitxurahorretansinistenbaitute
(publikotasun-instrumentubatda,JabetzaErregistroarenantzera).
(b)Ondorioz,legitimazio-funtzioabetetzendu
(KZko448.art.)eta,zenbaitetan,hirugarreneskuratzaileakbabestendira
(KZko464.art.).Edukitzakpertsonalegitimatzendu,itxuradelaeta,itxurahorrekerakustendueneskubideaegikaritzeko.

(2) Defentsa-funtzioa:
(a)Behin-behinekobabesjuridikoaeskaintzendainterdiktuenbidez(JZLko250.1.4art.).
(b)KodeZibileko441.,444.
(autotutelabaztertzenda)eta446.artikuluetatikhaueratortzenda:
(a’)edukitzaileorobabestuadago,nahizeskubiderikezizan,gauzarengainbotereaegikaritzeagatikbakarrik;
(b’)edukitzababestekoakzioadabesterikgabe,titularitatejuridikoerrealariburuzkoeztabaidaezbaitajuzgatzen.
(c)Ondorioz,edukitzainterdiktuendefentsamartxanjardezakeenegoerajuridikoada.

(3) Konbertsio-funtzioa: itxura hori benetako eskubide oso eta behin betiko
bihurtzeko funtzioa.
(a)Denborajakinbateanegikarituzgeroedukitza-
eskubidezehatzbatenmoduan,behinbetikoeskubideerrealbihurtzendausukapiobidez:
(a’)edukitzajabemoduanedobesteeskubideerrealbatentitularmoduanazaldubeharda
(KZko432.,447.eta1941.art.);(b’)apartekousukapioa:bestebetekizunikgabe
(KZko537.,1955.2.eta1959.art.);(c’)usukapioarrunta:higigarrietanfedeona
(KZko1955.1art.)etahigiezinetanbidezkotituluaetafedeona(KZko1957.art.).
(b)Ondorioz,itxura(behin-behinekoa)behinbetikoerrealitatejuridikobihurtzenda.


4. Edukitzaren izaera juridikoari buruzko teoriak

Izaera juridikoa, erakunde edo figura juridiko batek sortzen dituen eraginen
sintesia da, hots, eraginaren sintesi estrukturala eta funtzionala. Azken
finean, formula pedagogiko eta tekniko bat da, zertarako eta errealitate
konplexua begi-kolpe batean agertzeko. Behin fenomeno praktikoaren, araudiaren
eta eragin juridikoen azterketa burutu ostean lortutako emaitza da. Maila
horretan, edukitzari buruz egon diren teoriak, labur-labur, hauek dira:
(1)Edukitzaegitateada.Oraindikerehorrekbaduaztarnariklegerian
(HLko5.,KZko430.eta445.art.).Denaden,nahizegitateaizan,eraginjuridikoakbaditueta,beraz,egitatejuridikoaizangolitzateke.
(2)Edukitzaeskubideada.KodeZibilekohainbatartikulutanadieraztenda
(KZko438infine,443.,440.eta460.4.art.).Edukitza,azkenbatean,edukitzenjarraitzekoeskubideadaeta,izaeraz,gainerakoeskubideerrealenantzekoa,behin-
behinekoaizanarren;halaetaguztizere,eskubidepertsonaletanereagertzenda,esaterakomaiztertza-
eskubidean.Baina,HipotekaLegeakezduonartzenJabetzaErregistroaninskribatzea.
(3)Edukitzakbiizaerak–egitateaizateaetaeskubideaizatea-bateraditu:
aldibereanegitateadaetaeskubideada.Egitatezkoerlaziobezalasortubaina,berehala,eskubidezkoerlaziobihurtzenda.
(4)Eskubide-itxura(itxurajuridikoa)besterikezdelaereesanizanda,behin-
behinekoagainera.Egitateakeskubide-itxurasortzendubesterikgabe.
(5)Edukitzanegoziojuridikoadelaereadieraziizanda.Negoziojuridikoakdeklarazioaetaportaeraeskatzenbaditu,edukitzanegintzajuridikoadagoetaeraginasortzenduerrealitatean.Legeakedukitzarieraginakaitortzenbadizkio,atzeanborondateadagoelausteduelakoda.

Edukitzari buruz hau esan daiteke:
(1) Jatorriz egitatea da, gauzaren gaineko egitatezko dominaziotik baitator
(HLko 5. art.).
(2)Baina,egitatehorriordenamenduakondoriojuridikogarrantzitsuaklotzendizkio
(funtzioetanikusidirenak).Horrela,etababestuadagoelako,gauzaedukitzenjarraitzekoeskubideaduedukitzaileak
(iuspossessionis);berazeskubideada
(Kodeanhalaagertzenda,ahalmenbatzukeskaintzendizkiolakoedukitzaileari:
KZko438.infineeta443.art.).
(3)Eskubideaizaerazerrealada,ahalmenezzuzenaetaberehalakoaetaefikaziazergaomnesdelako.
(4)Baina,behin-behinekoeskubideada,hauda,edukitzekoahalmenaduenak
(iuspossidendi)bereeskubideaegikaritzenduenean,atzeraegingoduedukitza-
eskubideak.Edukitzekoeskubidea(iuspossessionis)oraingozetabehin-
behinekokiirautendu,edukitzekoahalmena
(iuspossidendi)duenakjudizioaneskatuetaerabakitzenezdenbitartean.Adibidez,JoxeketxeaerostendioErramuni,jakinikErramunezdelaetxearenjabea;edukitzahartzean,babestuaegongodadenenaurrean,bainabenetakojabeakerrebindikatzenbaduetxea,Joxekezingodubereiuspossessionisalegatu,benetakojabearenedukitzekoeskubideatitulunagusitikbaitator
(iuspossidendi).
“
Posesión:
posibilidadconcretadeejercitarelcontenidodelapropiedadodealgúnotroderechoreal.Titularidaddelderecho:
posibilidadgenéricaqueafectaalalicituddelejercicio”.
Edukitza azalean geratzen da; kanpoan dagoena erakusten du, baina ez barruan
edo azpian dagoena.



4.ikasgaia.Edukitza:sistematikaetamotak

1. Edukitza Kode zibilean: sistematizatzeko gogoetak

1.1.Edukitzariburuzkoeraikuntzahistorikoak

(1)Edukitzaerromatarzuzenbidean:SavignyrenetaIheringeninterpretazioak

Erromatarzuzenbideanedukitzababestuegitenda.Lehenikfinkapublikoenedukitzahartuzuenariematenzaiobabesa,ezdiezaiotenedukitzaindarrezkendu;horretarakoutipossidetisinterdiktuabaliatzekoaukeraizangoda.Gero,arauaarlopribaturazabaltzendaetajabeariedukitzakentzenbadiote,interdiktuakeskainitakobideazkarretikberreskuradezake,beretituluabehinetaberrirofrogatzenaritugabe.Azkenik,eskubideerrealmugatuentitularreiereaitortzenzaiebabesa-
ezedukitzaileguztiei,batzukukantzasoilaizangobaitute-.

Erromatar zuzenbidean edukitzak duen eraentza aztertuz gero -jakiteko ea
zergatik, printzipio gisa, edukitza babesten den baina ukantza soila ez-, pisu
berezia izan duten bi doktrina sortzen dira:
(1)Lehenik,Savignykbielementuikustendituedukitzan:
(a)corpusdelakoa,gauzamaterialkiedukietabereganeraginaizatekoaukerafisikoaalegia;
(b)animusdelakoa,hauda,gauzanorberarentzatetajabemoduanedukitzekoborondatea.Bigarrenelementuhorifaltabada,ukantzahutsaegongoda.
(2)Aldiz,Iheringenustez,edukitzanezindirabananducorpusdelakoaetaanimusdelakoa;alegia,edukitzaezdacorpusdelakoaetaanimusdelakoa.Animusdelakoacorpusdelakoarenzerbaitda,hauda,pentsamenduahitzgorpuztendenmoduan,edukitzekoborondatea-
animusdelakoa-corpusdelakoangorpuztenda.Hartara,bereizibehardira:
(a)kontaktufisikohutsetiksortzendenerlazioa,nonborondaterikagertzenezden-
esaterakodentistarenkontsultanaldizkariairakurtzea-;eta
(b)edukitzakoerlazioa,nonedukitzekoborondateaagertzenden.Zerbaitenedukitzabaduenakhuraedukitzekoborondateaerebaduelakoda,etaborondatehori-
animushori-
gauzarekindagoenjarduerakadieraztendu.Kontaktufisikohutsanahitaezkoadaedukitzekoborondateaizateko,bainaezdacorpusbihurtzenborondateaagertuarte,jarduerabideznabaritukobaita.Beraz,edukitzacorpusdelakoakosatzenduetaukantzacorpusdelakohorrizerbaitfaltazaioneanagertukoda;faltadenzerbaithoriordenamendujuridikoakerabakitzenduetaarrazoipraktikoengatikbabesikezdaaitortzenzenbaitkasutan
(maiztertzan,usufruktuan,gordailuanetaabar).Azkenfinean,jarduerakerakutsikoduzeindenedukitzailearenborondatea,etajabeedousufruktudunmoduraportatzenbadanorbait,horiizangodabereanimusdelakoa.


(2)Edukitzariburuzkoikuspegikanonikoa

Legekanonikoetan,erromatarzuzenbidearenjoerahoriazkenerainoeramanetahauezartzenda:
gauzaduenabetibabestuaizangodalegezkanpoko–egitatezko-
bideakerabilizkentzenbazaiogauza.Defentsahorretan,bibideaurreikustendira:
(a)exceptiospoliidelakoa,prozesuansalbuespengisaerabiltzekogauzaitzulibitartean,egungoexcepcióndilatoriaetadecisoriadelakoenantzekoa;eta
(b)actiospoliidelakoa,egungointerdiktuarenmodukoa.


(3)Edukitzagermaniarzuzenbidean:geweredelakoa.

Germaniarzuzenbidean,geweredelakoerakundeatopatzenda-
latinekovestire,investireterminotikdator-
-;edukitzarenantzekoerakundeada.Jabetza-
eskubidetiksortuetagauzahigiezinetanbakarrikaplikatzenda:
gauzaentregatuzgero,nahizsinbolikokiizan–fisikokiez-,gauzahartzenduenakaldibereangauzarengainekoahalmenakhartzenditu.Etahala,edukitzaezdamateriala,espiritualabaino.

Inbestidurahoriizanduenakordenamenduarenbabesaizangodubestenorbaitekgauzarengozamenakentzenbadio.Horrela,gauzahigiezinakpertsonabatetikbesterapasatzendira,fisikokiedomaterialkioraindikpasatuezarren.Beraz,germaniarideiahorretancorpusetaanimusdelakoideiekezduteeraginjuridikorik,ezbaitiraegiturakoelementuak.Germaniarsisteman,egiturakoelementunagusiaetaedukitzarenmuinahauda:
gauzarengainekoegitatezkoboterea,hauda,defactodisposatzekoaukera.


1.2.EdukitzaKodeZibilean

Aipatutako ideia horietatik abiatuz, orain galdera da ea Kode Zibilak zer
ikuspegi jaso duen edukitza arautzeko. Arau guztiak aztertuz gero,
ondorioztatzen da ideia horiek guztiek badutela isla Kode Zibilean:
(1)Ikuspegierromatarra:
edukitzakbadualorobjektiboa–egitatea–etasubjektiboa–animus-,nolakoedukitzaetaberezikifedeonekoaedogaiztokoadenbereiztenbaita
(KZko430.-434.eta451.art.etahurrengoak).
(2) Ikuspegi kanonikoa: egitate soila babesten da (KZko 430. eta 446. art.).
(3)Germaniarikuspegia:edukitzaanimussoilgisaagertzenda(KZko440.art.).

Hartara,KodeZibilarenarabera,onartzendiraedukitzanaturala–corpusdelakoabakarrik-
(KZko430.art.),edukitzazibila-animusdelakoabakarrik-
(KZko460.4art.)etaedukitzatxitzibila-jaraunsleizateagatikbakarrik-
(KZko440.art.).

Sistemajuridikoarenoinarrianideiahaunagusitzenda:
edukitzaileorokduinterdiktuekematendutenbabesa.LehenbiziPartidetanjasotzenda:
ukantza-
egoeraguztiakbabestendira,sozialkinolabaitekoeraginikbaldinbadute.GeroKodezibileanjasokoda,etaosoarautzezehatzaemangozaio,bereizketaetañabarduraugarisartukodira,bainaedukitzakoerlazioguztiakbabestukodira.KodeZibileko441.eta446.artikuluenarabera,edukitzaileorodagobabestua,hauda,gauzadaukanedonorbabestenda,zermodutanedokontzeptupeanduenkontuanizangabe.BabeserakoJudiziamenduZibilariburuzkoLegeanprozedurabereziaarautzenda:
interdiktuak(JZLeko250.1.3-
6eta439.1art.).Babestuaizatekoeskubidea,gauzaedukitzeagatiksoiliksortzenda,edukitzaileak-
edukitzeagatiketabestetitulurikgabe-
gauzarenedukitzaizatenjarraitzekoeskubideabaitu;noski,baliabidejuridikoegokiakerabilizkentzenezdiotenarte,bienbitarteangauzaedukitzenjarraitzekoeskubideabaitu.Beraz,ergaomnesefikaziadueneskubideada,etagaldutakoedukitzaberreskuratzekoakzioahortiksortzenda.

Arazoa da zehaztea zer den edukitzaile izatea edo, bestela esanda, nor den
edukitzailea. Kode Zibileko 446. artikuluaren arabera, edukitzailea beste
pertsona guztiak baztertu eta zalantzarik gabe gauza meneratzen duen pertsona
da. Hasteko, gauzaren gain eragina izateko egoeran dagoena eta, aldi berean,
gauzaz baliatzeko aukera ere baduena, gauzaren izaeraren arabera -gauzak
zertarako balio duen kontuan izanda-; eta horren aurrean jokaera subjektibo bat
du: menerapena –dominazioa-, zeina portaera bidez nabarmenduko den. Bi
ezaugarri horiek neurtzeko, irizpide hauek erabiliko dira: gauzaren izaera bera
eta burutzen den portaera, kontuan izanda jendeak oro har egiten duen
balorazioa -gizarteko zentzua-. Hartara, gizarteak jarduera normalean
halakotzat -edukitzailetzat- jotzen duen edo ez jakin ahal izango da;
esaterako, aparkatuta dagoen autoaren edukitza edo tabernan kafea hartzeko
katiluaren edukitza oso desberdinak dira.

Irizpide nagusi horren ondoan, Kode Zibiletik, gainera, erreferentzia hauek
atera daitezke edukitza badagoen edo ez zehazteko:
(1) Kode Zibilak eduki edo gozatu aditzak erabiltzen ditu (KZko 430. art.). Eta
horregatik onartzen da, esaterako, erretenitzeko eskubideak gozatzeko aukerarik
ez duela ematen; eta, bestalde, edukitza eskuratzen dela gauza materialki
okupatzeagatik edo besterik gabe borondatearen menpe geratzeagatik (KZko 438.
art..).
(2) Normalean, elementu fisikoa -erlazio materiala- eta psikikoa -edukitzeko
borondatea- lotuak agertzen dira praktikan. Kontaktu fisikoak gauzarekiko
portaera jakina dakar, eta gizarteak berak dituen pentsamoldeen arabera
erabakiko da edukitza dagoen ala ez.
(3) Erreferentzia horietatik aparte, beste hauek ere agertzen dira:
(a)Onartzendakontaktufisikorikgabekoedukitza
(KZko460.4.eta461.art.;ikusere450.eta466.art.).Edukitzailearenbotereazhitzegitenda;dominaziozkoerlaziohorrekezdueskatzengauzaedukitzekoerabatekokontzientzia,etaondasunhigigarrietaneztakokaturikdagoenlekuajakiteaere
(esaterakoaparkatutakobizikleta,hondartzanuztendugunarropa,hegazkineanhornonbaitdoazenmaletak).
(b)Kontaktufisikoadagoenguztietanezdagoedukitza,gauzadaukanariindependentziafaltabazaio,izanereedukitzaileakberezautonomiaminimobatizanbeharbaituedukitzaileizateko-
gauzarenedukitzamantentzekoasmoaetabereahalmenaknahiditueneanegikaritzakoaukera,alegia.Gizarteakberakerehorrelakokasuakondobereiztenditu,nabariakdirelako;esaterako,dendabatekoenplegatua,ikasgelantresneriaerabiltzea,tabernanbertakogauzakerabiltzea,edoservidordelaposesiónajenadelakoa.
(c)KodeZibileko444.artikuluarenarabera,aipatuberridirenegoerahorienparekoakdiraeretolerantziazkoegintzak-
esaterakoprekarioa(AGE1986/10/
29,RAJ6017).Mailahonetan,bereizibehardiratolerantziaetalizentzia
(baimena);batazeinbesteaneurtzekogizarteakberakdituenbalioakerabilibeharkodira.Norbaitekedukitzekobaimenabaldinbadu,izandaitekeedukitzaileabaimenaemandionarenaurrean
(KZko444.artikuluakezdukanpouzten),bainakonbertsio-funtziorakoezdubaliorik
(KZko1942.art.).Lizentziakerlaziojuridikoabadagoelaerakustendueta,beraz,toleratzenduenarendefentsaezindainterdiktubidezbideratuerlaziojuridikorikbadagoenedoezeztabaidatzenbaita;berekasuan,harkdeklarazio-
judiziorajobeharkodu.Azkenbatean,KodeZibileko446.artikuluakedukitzaileororiezartzendienbabesarensalbuespenakizangodiraekintzahoriek.
(d)Gauzarengainburutudaitekeenbotereaobjektuarenaraberaaldatzenda.Esaterakoanimalienkasuan
(KZko465.art.).
(e)Edukitzailearenbotereaedukitzatxitzibileanislatzendagehien(KZko440.art.).


2. Edukitza motak

Kode zibilak, edukitza arautzen hasten denean, ez du edukitzaren kontzeptua
ematen; bereizketak eta sailkapena egiten hasten da, gero hainbat ondorio
juridiko esleitzeko.

2.1.Edukitzanaturalaetaedukitzazibila

Kode Zibileko 430. artikuluak jasotzen du bereizketa:
Posesión natural es la tenencia de una cosa o el disfrute de un derecho por una
persona. Posesión civil es esa misma tenencia o disfrute unidos a la intención
de haber la cosa o derecho como suyos.

Zuzenbideerromatarretikdatoreta,horregatik,Savignyreneraginanabarmenada,animusdelakoarenaraberabereiztenbaitira.Ulerdaitekeedukitzanaturaleanereanimusdelakoabadagoela
(Ihering),bainahaugertatzenda:
edukitzazibileananimuskualifikatubatdago,hainzuzennorkbereakbailiranizatekoasmoa.

Zeresannahidukualifikaziohorrek?Pentsalitekeanimusdominidela,hauda,gauzaedoeskubideajabegisaedukitzekoasmoa.Halaere,jabegisaez,bainatitulargisaulertubehardaesaldihori,baijabemoduan,baibesteeskubideerrealbatentitularmoduan.Esaterako,usufruktuan,usufruktudunakbereeskubidearenedukitzazibilaeta,aldiberean,gauzarenedukitzanaturalaizangoluke.Gainera,edukitzekoasmoabakarrikereez,bestelaedukitzanaturalaukantzasoilabailitzateke.

Bereizketarenondorioz,biekinterdiktuenbabesadute:
edukitzazibilakusukapiobidezeskubideaeskuratzekoaukeraematendu-
alegiakonbertsio-funtzioa(adusucapionem)betetzendu-
(KZko447eta1941.art.);edukitzanaturalak,aldiz,ezdukonbertsio-
funtziorikbetetzen,defentsa-funtzioa(adinterdicta)bakarrik.

Jurisprudentziatik adibide batzuk aipa daitezke:
(1) Kontzeptuari buruz:
“
Laposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporlasimpleocupaciónmaterialque,cuandoconcurrendeterminadascircunstanciaspuedeadquirirconeltranscursodeltiempoloscaracteresnecesariosparaconstituirunarelacióndederechoconposibilidadesdeengendrareldominio,yaunqueelartículo430CCmantieneladistinciónentreposesiónnaturalycivil,solamentecuandovieneacompañadadelacreenciadeposeerlacosacomopropia–animusrensibihabendi-
puedeconvertirseenverdaderoderechodepropiedad”(AGE1966/10/26,RAJ4762.
“
Nosonenrealidadposeedores,nisiquieraposeedoresinmediatosdelderecho,sinosimplesservidoresdelaposesión,calidadenlacualutilizaronlafincadereferencia,yquenoesidóneoparagenerareldominoporusucapiónextraordinaria,puestoqueestemododeadquirirsólorelevadelabuenafeyeljustotítulo
(…).Laprescripciónextraordinariacomomediodeadquirireldominiorequierenosóloeltranscursodelostreintaañossininterrupciónalaposesión,sinotambiénqueesaposesiónnosealasimpletenenciamaterialolaposesiónnatural,sinoquehadeserlacivil,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehaberlacosacomosuya”
(AGE1965/4/21,RAJ2278).
(2) Esaterako, maizterrak:
(a)Beremaiztertza-eskubidearenedukitzazibiladu:
“
Elarrendatariosóloesposeedorcivildesuderechodearrendamientoytenedorporeldueño,segúnelartículo432delmencionadoCódigo,delafincaarrendadaparasudisfrutetemporal,porloquealterminarextinguiéndoseelarrendamientolaretienesinposesión,viciosamente”
(AGE1946/5/23,RAJ693).
(b)Gauzarengainean,berriz,edukitzanaturalaizangodu:
“
Lausucapión
(…)requierelaposesiónduranteellapsodetiempofijadoporlaLey,perosiempreenconceptodedueño,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehacerlacosacomosuya,porcuyarazónsehaexcluidodelaposibilidaddeprescribiralosarrendatarios,losprecaristas,losguardadores,losquesonunsimpleinstrumentodelaposesiónyensuma:
“todosaquellosquenosontenedoresporsí,masporaquellosdequienlacosatienen”segúnlodisponíaanteslaLey22,TítuloXXXIXdelaPartidaTercerayhareiteradodespuéselart.430CC”
(AGE1966/2/7,RAJ338,eta1983/3/9,RAJ1431).
(3) Ondasun komunalen gain trataera berezia dago:
Udalak ondasunen gaineko aprobetxamendua utzi dezake, baina aprobetxamenduaren
titularrak eskuratzen duen edukitza ez da izaeraz zibila izango, alegia
komunalak ezin dira jabe moduan eduki eta horregatik “es lógico que las
entidades mismas puedan recobrar por sí mismas tales bienes” (AGE 1959/4/8).


2.2.Edukitzajabemoduanetajabemoduanezdenbestebatean

Kode Zibileko 432. artikuluak jasotzen du bereizketa:
La posesión en los bienes y derechos puede tenerse en uno de dos conceptos: o
en el de dueño, o en el de tenedor de la cosa o derecho para conservarlos o
disfrutarlos, perteneciendo el dominio a otra persona.
 
Interpretazioliteralarenarabera,jabeabakarrikizandaitekeedukitzaileetaeskubideerrealmugatuarentitularrakukantzabesterikezdu.Halaere,azkenhoriekezdiragauzarenukantzahutsadutenak,eskubideerrealbatentitularrakereeskurabaitezakeeskubidehoriusukapiobidez,ezbakarrikjabeak.Horregatikhauulertubeharda:
dueñoetatitularrealberdindubehardirela.Bestela,jabetzabakarraeskuradaitekeusukapiobidezetagainerakoeskubideerrealmugatuguztiakez,etainterpretaziosistematikoakezduhoriesaten
(KZko1930.art.;kontuanizanereKZko447.eta1941.art.).

Interpretaziohorretatikabiatuz,KodeZibileko430.eta432.artikuluakbatdatoz:
edukitzazibilaenconceptodedueño;etanaturalaenotroconcepto.Eraginakikusita,horixeondorioztatzenda:
enconceptodedueñoesanohidenakadusucapionemedukitzadu
(KZko447.eta448.art.);tenedordelakoakinterdiktuenbabesabakarrikdu.

“
a)Laposesiónenconceptodedueñocomorequisitoesencialbásicotantodelausucapiónordinariacomodelaextraordinarianoesunconceptopuramentesubjetivoointencional,yaqueelposeedorpormeratoleranciaoportítulopersonalreconociendoeldominioenotrapersonanopuedeadquirirporprescripción,aunquequieradejardeposeereneseconceptoypasaralanimusdomini;b)porlotanto,larecurrentequesehaprobadoquepasóaocuparlacasadiscutidacomopartedesuretribuciónporlosserviciosdomésticosprestadosalpropietariodeaquélla,esdecir,pormeratoleranciadeldueño,nopuedeasuarbitriocuandolocreaconvenientealterarsutítuloposesorio«alienodomine»enposesiónconceptodedueñoaptaparaadquirirporusucapiónaunquesealaextraordinaria;c)sibienestetipodeusucapiónnoprecisadejustotítulo,esobvioquenoessuficientelaintención
(aspectosubjetivo)paraposeerenconceptodedueño,sinoqueserequiereunelementocausaloprecedenteobjetivoquerevelequeelposeedornoesmerodetentadorporotro,comoasísededucedeladoctrinasentadaporestaSalaensussentenciasde9febrero1935,3octubre1962y20noviembre1964;d)endefinitiva,laoposicióndelarecurrentealaacciónreivindicatoriaejercitadafundadaenquehausucapidoasufavorlaposesiónqueadquirióennombreajenoyqueejerciócomoservidoraenlaposesióndelacasadebatidaduranteelsólotranscursodeltiempoaunqueseasuperioralos30añosqueseñalaelart.1959delC.Civ.,noesadmisibleporcarecerdelsentidodeposesiónenconceptodedueño,yporellohadefracasarelrecurso”
(AGE1984/6/19,RAJ3251).

“
Sólolaposesiónqueseadquiereydisfrutaenconceptodedueñopuedeservirdetítuloparaadquirireldominio,ytanterminantessonestospreceptosqueelTribunalSupremoalaplicarloshubodedeclararquetantolaprescripciónordinariacomolaextraordinarianopuedentenerlugarenarmoníaconelart.1941sinlabaseciertadeunaposesióncontinuadadurantetodoeltiemponecesarioparaprescribirenconceptodedueño-
SS.17febrero1894,27noviembre1923,24diciembre1928,29enero1953y4julio1963-;quelaposesiónenconceptodedueño,comorequisitoesencialbásico,tantodelausucapiónordinariacomodelaextraordinaria,noesunconceptopuramentesubjetivoointencional,yaqueelposeedorpormeratoleranciaoportítulopersonal,reconociendoeldominioenotrapersona,nopuedeadquirirporprescripción,aunquequieradejardeposeerenunconceptoypasaralanimusdomini-
S.19junio1984-
y,finalmente,queparaquepuedaoriginarselaprescripciónadquisitiva,inclusolaextraordinaria,comomediodeadquirireldominio,serequiere,nosóloeltranscursodelos30añossininterrupciónenlaposesión,sinotambiénqueestaposesiónnosealasimpletenenciamaterialolaposesiónnatural,sinoquesealacivil,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehacerlacosacomosuya,enconceptodedueño-
S.6junio1986-(AGE1991/3/14,RAJ2221).


2.3.Edukitzanorberarenizeneanetabesterenizenean

Hasteko, bereizi behar dira edukitza-eskubidea (hainbat mota) eta eskubidea
egikaritzea (ez da edukitza mota). Kode Zibileko 431. artikuluko bereizketak
azken horri egiten dio erreferentzia.
La posesión se ejerce en las cosas o en los derechos por la misma persona que
los tiene y los disfruta, o por otra en su nombre.

Erlazio juridiko baten ondorioz sortzen da bereizketa hori; esaterako,
gordailuzainak edo ordezkariak edukitza besteren interesean egikaritzen du.
Edukitzaren zerbitzaria-kontzeptuaren antzeko egoera sortzen da: zerbitzari
hori menperatua dago benetako edukitzailearen aginduetara; materialki
exekutatzen du edukitza, baina ez da edukitzaile, egikaritu besterik ez du
egiten, eta efektu juridikoak benetako edukitzaileak eginak bezala hartuko
dira.

Bereizketahorrekerlazioaduzenbaitartikulurekin.KodeZibileko439.artikuluarenarabera,edukitzaeskuradezakeenakedukitzaereegikaridezake;berezezdaedukitzaileaizango,bestebatenordezedukitzazkoegintzakegitendituenpertsonabaizik.KodeZibileko443.artikuluarekinerebai.Azkenik,kasuhorietannormaleanedukitzabesterenintereseanegikaritzenbadaere,zenbaitetannorbaitekizandezakeedukitzabesterenizenean,esaterakoerretenitzekoeskubideabaldinbadu
(KZko1730.eta1780.art.).

Ondorioz, edukitza egikaritzeko moduak bereizten dira eta ez edukitza motak,
edukitza berbera baita -edukitza bat dago-. Ordezkaritza hori ez da
titularitatean ordezkatzen alegia; ordezkaritza jardueran dago -egikaritzan eta
edukitzaren kontserbazioan-. Azken batean, besterena den ondarean efektuak
sortzen dituen jarduera da.

2.4.Edukitzamediatuaetaimmediatua

Kode Zibileko 432. artikulua oinarritzat hartuta jurisprudentziak egin duen
bereizketa da. Bereizketa horren arabera, bi pertsonaren artean erlazio
juridikoa dago eta, horren arabera, edukitzaile immediatuak gauzaren edukitza
zuzena du eta edukitzaile mediatuak edukitzaile immediatuaren bidez dauka
gauza. Adibiderik arruntena errentamenduak sortutako egoera da: errentatzaileak
edukitza mediatua (bitartekoa) du eta maizterrak, berriz, edukitza immediatua
(gertukoa).

Bereizketa hori zenbait kasuri irtenbidea eman beharrak sortu du:
(1)Edukitzailemediatuakgauzasaltzenbadu,entregaren-traditiodelakoaren-
betekizunabetelezakeedukitzaileabadabakarrik.Noski,materialkiezdugauzaentregatuko,ezdaukalakobereesku,bainainstrumentalki–espiritualki-
entregatzeanahikoada-salmentakoeskriturapublikoaeginezesaterako-.
(2)Edukitzailemediatuaetaimmediatualotzendituenerlaziojuridikoaamaitzean,edukitzailemediatuakegitatezkoedukitzaberreskuradezake-
inmeduatuarikendu-eta,horretarako,utzarazte-
akzioaizangodu;kasuhorretanezinduinterdiktuaerabili.Efektuhorietarako,jabemoduanduenedukitzaileerrealtzatjokoda
(JZLko250.1.1.–errentamendua-eta250.1.2.–prekarioa-
artikuluak;erlaziojuridikoarenadierazlediragainera).

Denaden,teknikokiegokiagoalitzatekehauadieraztea:batakgauzarenedukitzaduela
(kasuanmaizterrak);etabesteakeskubidearenedukitzaduela(kasuanjabeak).

Bereizketaren ondorioz:
(1) Edukitzaile immediatuak denen aurrean du interdiktuen babesa.
(2) Edukitzaile medituak interdiktuak erabil ditzake, baina honako egoera
hauetan bakarrik:
(a)Berealdedagoenjabarizkoegoerahirugarrenbatenedoedukitzaileimmediatuarenekimenezkaltetuagertaezdadin;esaterako,maizterrak
(jabedelaesanez)gauzasaltzenbadu,benetakojabeak
(edukitzailemediatuak)interdiktu-
akzioaegikaridezake,aurrekoegoeraberrezartzeko.
(b)Ezingoduinterdiktuajarrigertukoedukitzaedukitzaileimmediatuarikentzekolotzendituenerlaziojuridikoakdirauenbitartean,erlaziojuridikoaeztabaidatubeharbaitakasuhorretan.Aldiz,erlaziohoriamaituondorenere,edukitzailemediatuak
(jabeak)egitatezkendunahibadiogauzaedukitzaileimmediatuari,horrekinterdiktuaerabildezakeharenaurkabereedukitzababesteko;esaterako,errentamendu-
kontratuaamaitubada,etajabeakbereegitatezbotanahibadumaizterra,horrekedukitzanjarraidezakeinterdiktuarenbabesarekinetaharkdeklarazio-
judizioaedoutzarazte-akzioaegikaritubeharkodu.

“
Lacondicióndearrendatarialeconfierelaposesiónrealdelinmuebleyeseficazlaacciónporélesgrimidaenconceptodedesahuciantefrentealprecarista”
(AGE1965/3/3,RAJ1288).
“
Elarrendatarioespartelegítima,mientrassubsisteelarrendamientoqueleconfiereunderechodedisfruteparapromovereljuiciodedesahuciocontrasubarrendatariosyprecaristas,pararescatarsuposesiónarrendaticia”
(AGE1953/10/22,RAJ2696).
“El artículo 432 CC que sirve de fundamente al fallo admite una posesión en
concepto de dueño y otra en concepto de tenedor de la cosa o derecho para
conservarla o disfrutarla, perteneciendo el dominio a otra persona,
distinguiendo la posesión mediata o superior que se tiene por medio de otro, y
la posesión inmediata o subposesión, de donde se deduce que cuando hay una
persona que posee a título de tenedor de la cosa, reconociendo su dominio en
otra persona, existen en realidad dos poseedores, ya que el propietario no
pierde la posesión de su derecho de propiedad, aunque materialmente no posea al
cosa” (AGE 1964/9/30).
“
Lapresunciónposesoriaque,delosmueblesyobjetosquesehallendentrodeunacosainmuebleoraíz,estableceelartículo449delCódigoCivilenfavordelposeedordeestaúltima,apartedeestarobviamentereferida,enprimerlugarysalvopruebaencontrario,alposeedorinmediatodelacosaraíz,nopuedeenmodoalgunoconsiderarseestablecidaúnicamenteenfuncióndelatitularidaddominicaldelacosainmueble,pueséstapuedeserposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño
(artículo432delCódigoCivil),loqueentrañarálaexistenciasimultaneadeunposeedormediatodetalcosainmueble
(elpropietariodelamisma)y,sinembargo,elreferidoterceropuedeposeer,almismotiempo,enconceptodedueño,losmueblesexistentesdentrodeaquélla,loque,ontológicayjurídicamente,excluyelacoexistenciaoexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalesmuebles”
(AGE1990/5/29,RAJ4098).


2.5.Edukitzafedeonezetafedegaiztoz

Fede oneko eta fede gaiztoko edukitza bereizteko, edukitzailearen portaera
etikoa hartzen da kontuan. Horren arabera, alor juridikoan Kode Zibilak
artikulu bitan jasotzen du fede onaren eta fede gaiztoaren esanahia:
(1) Lehenik, edukitzari buruzko arauen artean, hau ezartzen du Kode zibilak:
Sereputaposeedordebuenafealqueignoraqueensutítuloomododeadquirirexistavicioqueloinvalide.Sereputaposeedordemalafealquesehallaenelcasocontrario
(KZko433.art.).
Gakoada,beraz,aurrekoetaoraingoedukitzaileenartekoerlazioanakatsazegoelaezjakiteaoraingoedukitzaileak.Arauan,tituluzeineskuratzekomoduanesaldiaezdaalternatiboaetabataezagutzea-
bestearenakatsarenberriizangabe-nahikoadafedeonagalduetafedegaiztokobihurtzeko.
(2) Gero, preskripzio eskuratzaileari buruzko arauen artean, hau ezartzen da:
Labuenafedelposeedorconsisteenlacreenciadequelapersonadequienrecibiólacosaeradueñodeella,ypodíatransmitirsudominio
(KZko1950.art.).
Hemenerebatetikjabeetatitularerreal,etabestetikjabariaetaedozeintitularitateerrealberdindubehardira.Gakoatransmititzailearentitularitateansinesteandatza,hauda,transmititzailearenxedatzekogaitasunarengainekoaizateaakatsa.

Biartikuluhorienarteanosatzendafedeonarenkontzeptua,fenomenoberarenbialderdiakerakustenbaitituzte:
bataktransmititzailearenlegitimazioa
(arauzehatza,bigarreneansarbaitaiteke);etabesteakeskuratzekoegintzarenlegitimazioa
(arauorokorra).Laburtuz,edukitzailearenfedeonahauda:
ezjakiteaedukitzaeskuratzekoegintzakezduelaefikaziaosorikizan.Horihautemateainstantziakoepaileenzereginada,inguruabarrakkontuanhartutanoski.

Dena den, akats horren berri duela edo ez duela erabakitzeko kontuan izan behar
dira:
(1) Eskuratzeko momentua:
Laposesiónadquiridadebuenafenopierdeestecaráctersinoenelcasoydesdeelmomentoenqueexistanactosqueacreditenqueelposeedornoignoraqueposeelacosaindebidamente
(KZko435.art.).
Beraz,fedeonaedukitzarendenboraosoaneskatzenda;kanporatzendirenekintzenbidezargitzendahori
(existanactosqueacrediten).
(2) Frogatzeko modua:
Labuenafesepresumesiempre,yalqueafirmalamalafedeunposeedorcorrespondelaprueba
(KZko434.art.).
Pertsonak zintzoak direla uste da eta, gainera, fede onik ez dela izan
egiaztatzen duen egintza frogatzea da aukera positiboa.
(3) Bestalde, edukitza mota honetan suerta daitezke aldaketak: fede onetik fede
gaiztora (KZko 435. art.) edo fede gaiztotik fede onera (KZko 442. art.).

Bereizketa horrek garrantzi berezia du, fede onez edo fede gaiztoz edukitzeak
ondorio desberdinak sortzen baititu hainbat alorretan:
(1) Edukitza kitatzeko garaian, bereziki fruituak eskuratzeko eta gastuen
eraentza finkatzeko (KZko 451. Art. eta hurrengoak).
(2)Usukapioareneraentzan(KZko1957.art.etahurrengoak).
(3) Ondasun higigarriak eskuratzeko orduan (KZko 464. art.).
(4)Eskubideerrealakeskuratzeariburuzkoarazoetan(KZko1473.art.).

“
Convienerecordarqueasícomolabuenafeenelejerciciodelosderechos(art.7-
1)yenmateriadecontratación
(art.1258)aparececonfiguradaporellegisladorenelCódigoCivilconlageneralidadpropiadeunprincipioqueactúaodebeactuarcomomodelodeconductaocomoreferenciaparaextenderlaresponsabilidadcontractualalasderivacionesdeloexpresamentepactado,labuenafeenlaposesiónapareceencambiomásdefinida,precisadaypormenorizadaennuestroCódigo
(art.433,435,1950...),funcionandodichabuenafeposesoriacomohechogeneradordedeterminadosyconcretosderechos,comolaatribucióndelosfrutos
(art.451),elabonodelosgastosnecesariosylosútilesconelderechoderetención
(art.453),eldelosdelujoyrecreoconeliustollendi
(art.454),lanoresponsabilidadporlapérdidaodeteriorodelacosa,salvoelcasodeldolo
(art.457),laadquisición«anondomino»delosbienesmuebles
(art.464)etc.;consideracionesalasquecabeañadirotrasrelativasahipotecasyaccesión,segúnlascualesresultaquelosartículos108ysiguientesdelaLeyHipotecariaregulanlaextensióndelahipotecaynolaextiendenalosedificiosqueselevantansobrelafincagravada,ocómolosartículosrelativosalaaccesióndeinmueblescontenidosenelCódigocivil
(arts.358ysiguientes)permitenatribuiralqueedifica,siembraoplantadebuenafeenterrenoajenoelderechoasercompensado
(art.361yconcordantes),porloqueconmayorrazónhabrádereconocersetalderechoaquienconstruyeconvencidadeserpropietariaaunqueloseaenvirtuddetítuloquehadecaídoenarasdelaseguridadjurídicasancionadorayproporcionadaporelfundamentalart.34LHaltercerodebuenafe”
(AGE1990/11/15,RAJ8713).


2.6.Edukitzaakastunaetaakasgabea

Bereizketa bi artikulutan aipatzen du Kode Zibilak:
Enningúncasopuedeadquirirseviolentamentelaposesiónmientrasexistaunposeedorqueseopongaaello.Elquesecreaconacciónoderechoparaprivaraotrodelatenenciadeunacosa,siemprequeeltenedorresistalaentrega,deberásolicitarelauxiliodelaAutoridadcompetente
(KZko441.art.)
Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión
(KZko444.art.).

Beraz, zuzenbidearen arabera bidezkoki eskuratutako edukitza akasgabea da;
akastuna, aldiz, zuzenbidearen aurka eskuratutakoa da. Akatsa izan daiteke:
(1) Indarkeria erabiliz eskuratzea, benetako edukitzailearen borondatearen
aurka alegia.
(2)Ezkutuanedoklandestinokieskuratzea,benetakoedukitzailearenezagutzarikgabe.Horrenarian,KodeZibileko1941.artikuluakedukitzapublikoaeskatzenduusukapioabaliatzeko.
(3) Toleratu gabe eskuratzea. Maila honetan beharrezkoa da bereiztea
tolerantzia eta lizentzia -erlazio juridikorik egotea-.
Losactosrelativosalaposesión,ejecutadosoconsentidosporelqueposeeunacosaajenacomomerotenedorparadisfrutarlaoretenerlaencualquierconcepto,noobliganniperjudicanaldueño,anoserqueéstehubieseotorgadoaaquélfacultadesexpresasparaejecutarlosolosratificareconposterioridad
(KZko463.art.).
Noaprovechanparalaposesiónlosactosdecarácterposesorio,ejecutadosenvirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño
(KZko1942.art.).

Aipatu bezala, bereizketak usukapioari begira du garrantzia:
(1) Edukitza akastuna ez da edukitza benetako edukitzailearen aurrean (KZko
441. eta 460.4. art.).
(2) Edonola ere, edukitza da eta babestua dago (KZko 446. art.).
(3)Egintzahoriekezdutebaliorikizangousukapiorako(KZko1956.art.).
(4)Kontuanizanbehardiraartikuluhauekerebai:KodeZibileko1941.
(públicaypacífica)eta1942.(envirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño).


3. Edukitzaren subjektua: edukitza indibiduala eta kidedukitza

(1) Edukitza, normalean, indibiduala da:
(a)Pertsonafisikoaridagokionezetaedukitzaegitateadenez,egitatezkobotereaegikaritzekogaitasunnaturalabeharda,besterikez.Baina,edukitzaeskubideaerebadenheinean,eskubideakematendituenahalmenakegikaritzekogaitasunjuridikoa-
eskubideakizatekoa-
beharkoda.Beraz,arazoaegikaritzansortukodaadingabeenetaezgaituenkasuan:
hasteko,kontuanizanbehardagauzadesberdinakdirelatitularitateaetaegikaritza;eta,gero,kontuanhartubehardiraartikuluhauek:
Laposesiónseejerceenlascosasoenlosderechosporlamismapersonaquelostieneylosdisfruta,oporotraensunombre
(KZko431.art.).
Puedeadquirirselaposesiónporlamismapersonaquevaadisfrutarla,porsurepresentantelegal,porsumandatarioyporuntercerosinmandatoalguno;peroenesteúltimocasonoseentenderáadquiridalaposesiónhastaquelapersonaencuyonombresehayaverificadoelactoposesorioloratifique
(KZko439.art.).
Losmenoresylosincapacitadospuedenadquirirlaposesióndelascosas;peronecesitandelaasistenciadesusrepresentanteslegítimosparausardelosderechosquedelaposesiónnazcanasufavor
(KZko443.art.).
(b)Pertsonajuridikoaridagokionez,berriz,berenorganoetaordezkarienbidezegikaritukoduedukitza.
Laspersonasjurídicaspuedenadquiriryposeerbienesdetodasclases,asícomocontraerobligacionesyejercitaraccionescivilesocriminales,conformealasleyesyreglasdesuconstitución
(KZko38.1art.).

(2) Zenbait kasutan kidedukitza aurkitzen da: objektu bat –beraz, edukitza bat-
eta egikaritzaile asko:
(a)Edukitzaberberadutebisubjektukbainogehiagok.
(b)Erregelaorokorraedukitzaesklusiboada,pertsonabakarrakobjektubatengain,unebateanetakontzeptubereanduenedukitza.Salbuespenaondasunerkidegoarenkasuanbakarrikematenda.
Laposesión,comohecho,nopuedereconocerseendospersonalidadesdistintas,fueradeloscasosdeindivisión
(KZko445.art.).
Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas
(KZko392.1art.).
Egoera horren eraentza, beraz, ondasunen erkidegoa aztertzen denean azaltzen
da.
(c)Kidedukitzariburuzarauhauematenda:
Cadaunodelospartícipesdeunacosaqueseposeaencomún,seentenderáquehaposeídoexclusivamentelapartequealdividirselecupieredurantetodoeltiempoquedurólaindivisión.Lainterrupciónenlaposesióndeltodoopartedeunacosaposeídaencomúnperjudicaráporigualatodos
(KZko450.art.).
Artikuluak bi ideia biltzen ditu:
(a’)Gauzazatituondorenzatibatenedukitzahartzenduenakedukitzahorizatitugabeegondenbitarteanereizanduelapresuntzioaizangoda,etaezzatitzendenunetikaurrerabakarrik.
(b’)Gauzarenedukitzanetenaldiagertatzenbada-
gauzaosoarenedogauzarenzatibatengainean-,kideguztienkalterakoizangoda.Hartara,usukapioabaliaraztekoepeaetengolitzatekedenentzat.HoriagintzenduKodeZibileko1933.artikuluak,hemenalderantzizgertatzenbadaere:
kalteaetairabazia,parekoak.

“
Laposesiónensurectosentidojurídicodeapariencia,manifestaciónoexteriorizacióndelejerciciodelpoderfísico,metajurídicooajurídicoquefrenteatercerosgarantizalatitularidaddeunderechorealintegradoconlafacultaddeuso,ylatenencia,posesiónnaturalomerocontactomaterialconlacosa,comoefectodelarelaciónquenotienemásorigenotítuloqueunvínculodederechopersonalenelquenocabeconcebiresatoleranciamásquecomotalligamentopersonalquenoafectaaaquellaposesión,lacual,porotraparte,nopuededarsecomotal,iuspossidendi,tratándosedeunaylamismacosaendospersonasdistintas,nienelcasodeindivisiónjurídica,aquealudeelprecepto,pueseneldeindivisiónfísicaesmaterialmenteimposible,másquefraccionandolacosamismaencuyocasolatenenciadecadaunotieneporobjetountrozodeltotalynadamásqueuntrozo”
(AGE1962/10/19,RAJ3877).


4. Edukitzaren objektua: gauzen edukitza eta eskubideen edukitza

Kode Zibilak hainbat artikulutan aipatzen du bereizketa:
(1) Kode Zibileko 430. artikulua gauza edukitzeaz eta eskubidea gozatzeaz
mintzatzen da.
(2) Kode Zibileko 431. artikuluaren arabera, berriz, kontrajarritako ideiak
direla ematen du. Berez ez dira kontrajarrita dauden kontzeptuak, askotan
eskubideaz gozatzeko gauzaren edukitza behar baita eta edukitza horretan
islatuko da eskubidea; esaterako, usufruktudunak gozamenezko eskubide erreal
batez gozatzen du usufruktuan duen gauzaren bidez, eta gauzaren edukitza horrek
agertuko digu eskubide erreal batez gozatzen duela.
(3)KodeZibileko432.eta437.artikuluetanereaipatzenda:
posesiónenbienesyderechosetaobjetodeposesiónlascosasyderechos.

Arauhorietatiksortzendenkorrelazioarenarabera,gauzakedukietaeskubideakgozatuegitendiraeta,beraz,interdiktuekgauzenedukitzababestendute-
eskubideakalboangeratzendira-
etausukapiobidezjabetzaetagainerakoeskubideerrealakeskuratzendira
(KZko1930.art.)etaezeskubidehorienobjektudengauza.Hartara,gauzabatdaukanakinterdiktuenbabesadu;etajadanikgauzarenedukitzailedenak
(daukanak)usukapiobidezgauzarenganakoeskubideakeskuraditzake.

(4) Edukitzaren objektuari buruz arau hau ematen da:
Sólopuedenserobjetodeposesiónlascosasyderechosqueseansusceptiblesdeapropiación
(KZko437.art.).
(a)Betekizuna,inorkbereganaditzakeenak
(apropiables)izateada.Horrekinbat,kontuanizanKodeZibileko333.eta1864.artikuluak.
(b)Azkenfinean,edukitza-
eskubidearenobjektuaktitularitatepribatukoobjektuizanbehardu,merkataritzarenedotrafikojuridikoarenbarrukoaalegia
(KZko460.3art.asensucontrario).Bestalde,gogoratuKodeZibileko338.artikuluakondasunakbitanbanatzendituela:
jabaripublikokoaketajabetzapribatukoak.
(c)Baina,ondarepribatukoobjektuetatikhauekizandaitezkeedukitza-
eskubidearenobjektu:
(a’)Edozeinmotatakogauzak(KZko333.-336.art.),halagorpuzdunak(higigarriak-
KZko464.eta461.art.-;higiezinak-KZko449.art.-;animaliak-KZko465.art.-),nola
gorpuzgabeak(edukitzasuigeneris).
(b’)Baitaeskubideakere(cuasiposesión):
interpretazioliteralarenarabera,eskubideguztiak
(KZko437.,333.eta1164.art.;KZko334.10.artikuluakizaerazhigiezinakdireneskubideakadieraztendituetaKZko336.artikuluakizaerazhigigarriakdireneskubideakaipatzenditu).Baina,interpretaziosistematikoakontuanizanda,usukapiorakoedukitzaeskatzendaetajabetza-
eskubideaedoeskubideerrealmugatuakbakarrikeskuradaitezkeusukapioz.Hartara,edukitzakezdubarnebiltzenobligaziozkoerlaziojuridikorik:
erlaziohoriekezdiraedukitzarenobjektu.Halaere,edukitzarenobjektuizandaitezkeobligazio-
erlazioenobjektuengauzak
(esaterakoerrentamenduan,komodatuanedogordailuan).Gainera,erlaziojuridikoerrealetakoeskubideetatik,behinetaberrizegikaridaitezkeenakbakarrikizandaitezkeedukitza-
eskubidearenobjektu,gauzarengozamenaematendutenakalegia;hartara,kanpoangeratzendirabermezkoak,eros-
lehentasunezkoakedobegi-bistakoakezdirenzortasunak.
(d)Azkenbatean,gauzarenedukitzakinterdiktuarenbideabaliaraztekoaukeraematendu,etaeskubideenedukitzakusukapiozbehinbetikoeskubideaeskuratzekoaukeraematendu.

5.ikasgaia.Edukitzarendinamika

1. Edukitza jatorriz eta eratorriz eskuratzea. Beste norbaitek edukitza
eskuratzea

Hasteko, edukitza eskuratzeari buruzko eremuan, beharrezkoa da bereiztea:
(1)Edukitzekoeskubidea:ukantzasoilaedoedukitzenjarraitzekoeskubidea
(iuspossessionis).
(2)Edukitzekoahalmena:eskubideerrealbateanbarneratuaegonetaberezespiritualadena
(iuspossidendi).

Gero, edukitza eskuratzeari buruzko arau nagusiak hau dio:
Laposesiónseadquiereporlaocupaciónmaterialdelacosaoderechoposeído,oporelhechodequedaréstossujetosalaaccióndenuestravoluntad,oporlosactospropiosyformalidadeslegalesestablecidasparaadquirirtalderecho
(KZko438.art.).

Artikulu horretan aipatutako eskuratzeko moduak bitan sailkatzen ditu
doktrinak:

(1) Jatorrizko eskurapena:
(a)Lehenengobikasuak:
(a’)Edukitakogauzaedoeskubidearenokupaziomateriala:
egitatefisikoaeskatzendueta,beraz,gauzengainekoedukitzabakarrikeskuradaiteke.Kontuizan,okupaziohoriezbaitanahastubeharjabetza-
eskubideaokupaziozeskuratzekomoduarekin(KZko610.art.).
(b’)Haieknorbaitenborondatearenekintzarilotuakgeratzea:
izaerazokupaziobereziada,etagauzennahizeskubideenedukitzaeskuradaiteke.Kontuanizankasuhorietanborondatea-
animuspossesionis-eskatzendela.
(b)Eskuratzekomodubatzeinbesteaeskuratzendenobjektuakduenizaerarenaraberaegingoda
(esaterakoanimalienkasuankontuanizanKZko465.art.).
(c)Zergatikdirajatorrizkoak:
(a’)Egitateada,ezindatransmitituetaezdagoaurrekoedukitzailearenborondatearenparte-
hartzerik.
(b’)Egitatezeskuratzenduenaedukitzaileabada,ordenamenduarenbabesadu,ezaurrekoakedukitzatransmititudiolako-
egitateaketaportaerakezinbaitiratransmititu-,berakdominazioahartuduelakobaizik,etahoribetijatorrizkoeskuratzeada.
(c’)Aurrekoakbereedukitzaabandonatuegitendu-
edukitzaezinbaitaizaeraztransmititu-etaondorengoakeskuratzendujatorriz.
(d’)Eraginaridagokionez,edukitzasoiladuelakoegongodababestuaeskuratzailea;edukitzarenadinterdictaefektuaematendu.
(d)Izaeraz,egitatehutsadaeta,beraz,ezdagaitasunberezirikeskatzen,gaitasunnaturalazgainnoski
(KZko443.art.).

(2) Eratorrizko eskurapena, artikuluaren azken kasua da.
(a)Eskubideerrealatransmititzenda.
(b)Edukitzaizatekoahalmenadaeskualdadaitekeenaformalitatelegalenbidez.
(c)Eratorriada,aurrekoakzuenedukitzarenjarraitzailegisahartzenbaitaedukitzaileberria.
(d)Horrela,edukitzaileberriariaurrekoakzuenedukitzareneraginjuridikoakerepasatzenzaizkio:
denbora–usukapioreneraginetarako-;etaedukitzanjarraitzekoeskubidea-
esaterako,aurrekoariedukitzakendueginbadiote,aurrekoakezindioedukitzamaterialapasatuondorengoari,etaondoriozberedominazioaerakustekoegintzapropioetaraetaezarritakoformalitatelegalakerabilibeharkoditu-.
(e)Zeindiraformalitatelegalaketaegintzapropioak:
(a’)Intervivos:besteariegindakolagapena(KZko460.2art.);tradizioa
(KZko609.eta1462.art.);etaepailearenagindua(epai-
exekuzioa;JZLnaraututakoeskuratzekointerdiktua,jaraunsleekegikaridezaketenaezedukitzaeskuratzeko,babestekobaizik;jaraunsletzatikkanpokokasuetan,borondatezkojurisdikzioabaliaraztea-
JZLko2056.-2060.artk-
edukitzaeskuratzekobainopresuntziobidezbermatzeko;etagordailujudizialetan
(KZko1785.art.).
(b’)Mortiscausa:edukitzatxitzibila(KZko440.art.).

Bestenorbaitekedukitzaeskuratzeariburuz,arauhauhartubehardakontuan:
Puedeadquirirselaposesiónporlamismapersonaquevaadisfrutarla,porsurepresentantelegal,porsumandatarioyporuntercerosinmandatoalguno;peroenesteúltimocasonoseentenderáadquiridalaposesiónhastaquelapersonaencuyonombresehayaverificadoelactoposesorioloratifique
(KZko439.art.).

Bost kasu bereiz daitezke:
(1) Pertsonak berak eskuratzea.
(2) Ordezkari legalak eskuratzea.
(3) Borondateko ordezkariak eskuratzea.
(4) Ordezkaritzarik gabeko mandatariak eskuratzea.
(5)Mandaturikgabekopertsonakeskuratzea;kasuhorretan,ondorenbenetakoedukitzaileakberresteaezinbestekoaizangoda,arauorokorrenaraberakoa
(KZko1259.,1727.eta1892.art.).


2. Edukitza oinordekoak eskuratzea. Edukitza txit zibila

Zuzenbide historikoan, Toroko 45. legeak -maiorazkoari buruzkoak- hau agintzen
zuen:
Mandamos que las cosas que son de mayorazgo, aora sean villas, o fortalezas, o
de otra qualquier calidad que sean, muerto el tenedor del mayorazgo, luego sin
otro acto de reprehensión de posesión se traspase la posesión civil, y natural
en el siguiente en grado que según la disposición de mayorazgo debiere suceder
en él, aunque haya otro tomado la posesión de ellas en vida del tenedor del
mayorazgo, o el muerto, o el dicho tenedor le haya dado posesión dellas.

Jaraunsleek edukitza eskuratzeari buruz, egun hau aurreikusten da:
Laposesióndelosbieneshereditariosseentiendetransmitidaalherederosininterrupciónydesdeelmomentodelamuertedelcausante,enelcasodequellegueaadirselaherencia.Elqueválidamenterepudiaunaherenciaseentiendequenolahaposeídoenningúnmomento
(KZko440.art.).

(1) Jaraunsleak oinordetzako ondasunak edukitzen jarraitzeko eskubidea du.
(a)Jaraunsleaksoilikaipatzendira,etaezlegatudunak.Horretarako,haiekoinordetzaonartzeabeharrezkoada;legatudunakarautikkanpouztendira
(KZko885.art.).
(b)Kausatzailearenedukitza-eskubideguztiakberehorretantransmititzendira
(edukitzaizaerazizanimmediatua,mediatua,ordezkaribidezegikarituaetaabar).
(c)Legearenaraberaeskuratzendaedukitza:
onartzekouneanipsoiure,oinordetzakogainerakoondasunakbezala;atzeraeraginez,kausatzaileahiletaoinordetzairekitzendenunera;ezdabeharrezkoagauzamaterialkihartzea;etaonartubitartean
(herenciayacente)aldaketakegondaitezkeedukitzan(KZko460.4eta1934.art.).
(d)Jaraunsleakiuspossidendidelakoaeskuratukodu
(edukitzahorrendefentsarakoJZLkeskuratzekointerdiktuaezartzenaukeraematendio)etaeraginjuridikogisainterdiktuaketausukapioabaliaraztekoaukeraizangodu
(kontuanizanKZko1934.art.).

(2) Salbuespenezko arau bat ere ezartzen da:
Elquesucedaportítulohereditarionosufrirálasconsecuenciasdeunaposesiónviciosadesucausante,sinosedemuestraqueteníaconocimientodelosviciosquelaafectaban;perolosefectosdelaposesióndebuenafenoleaprovecharánsinodesdelafechadelamuertedelcausante
(KZko442.art.).
(a)Jaraunsleafedegaiztokoabadaetakausatzaileaerebai,akatsekjarraituegingodute.
(b)Jaraunsleafedeonekoabada,akatsakgarbituegitendira
(ezdaedukitzaberribatsortzen);baina,kausatzaileahilzendatatikhasikodakontatzenfedeonekoedukitzakematendituenefektuak.
(c)Jaraunsleafedegaiztokoabainakausatzaileafedeonekoabazen,fedeonekoedukitzarenjarraipenahautsiegitenda
(KZko435.artikuluareneraginez).

(3) Ez dira nahastu behar:
(a)Edukitzarenoinordetza,jaraunslearenaldekoa-oinordekounibertsala:ondareosoa-
(sucessiopossesionis),zineanedukitzaberaden-ezdaedukitzaberribathastenalegia-.
(b)Edukitzakbateratzea
(accessiopossesionis),oinordekopartikularrenkasuangertatzendena
(ondarekoelementubateskuratzenda:legatua)
(KZko1960.1art.).Legatudunarenkasuan,lehenikedukitzaeskuratubehardu
(KZko885.art.)etaedukitzahoriizaerazberriada.Berez,ahalmenaematenzaiobateratzeko
(puede)etahorretarakoedukitzak,izaeraz,berberaizanbehardu
(esaterako,jabemoduan),bestelaezbaitagobateratzerik.

“
Encasodeherenciaseproduceparaelheredero,ennuestroderecho,laposesiónllamadacivilísima,queeslaqueseadquiereporministeriodelaleyyquetienelugarenelmomentodelamuertedeldecuius,sinnecesidaddelaaprehensiónmaterialdelacosa,conánimodetenerlaparasí,comoelderechoromanoexigíayporvirtuddetalinvestiduralegaldelaposesióndelaherencia,aunqueellegatariotengaelderechoallegadodesdeelmomentodelamuertedeltestadoryaunqueadquieradesdeesemismomomentolapropiedaddelacosalegada,cuandoesespecífica,determinadaypropiadeltestador,conformealartículo882delCódigoCivil,lefaltalaposesión,transmitidadederechoalheredero,conarregloaltextocitadoydeahíelpreceptodelartículo885delmismocuerpolegal,segúncuyostérminos,ellegatarionopuedeocuparporsupropiaautoridadlacosalegada,sinoquedebepedirsuentregayposesiónalherederooalalbaceacuandoéstesehalleautorizadoadarla”
(AGE1947/6/3,RAJ903).
“
Paraquelaposesióndelosbieneshereditariosseentiendatransmitidaalherederosininterrupciónydesdelamuertedelcausante,seprecisaquellegueaadirselaherencia,loquenopuedeproducirsemientrasnoserevelelaexistenciadeunactojurídicotestamentariooensudefectolegalqueconfieralacualidaddeheredero”
(AGE1980/5/29,RAJ1972).
“
Quelasucesiónmortiscausadelosderechosseoperaatravésdelavocaciónollamamientoinabstractoaunaeventualsucesión,ladelaciónuofrecimientodelaherencia,ylaadquisiciónoperfeccióndelderechohereditario,quehistóricamentehatenidolugarconarregloadossistemasdiferentes:
elromano,queenlosprimerosestadiosdelaevoluciónhistóricadeesteDerechoseproducíaopelegisenelmomentomismodelóbitodelcausante,respectodelosherederossuietnecesariiesdecir,dequienesporhallarsesometidosalapotestadpatriaodominicaldelcausanteeransusinmediatoscontinuadoresynopodíanrechazarlaherencia,peroamedidaquefueposibleyaunfrecuenteinstituirportestamentoherederoaunextraño,resultóimprescindiblesubordinarlaadquisicióndeltítulodeherederoydelderechohereditarioalaaceptacióndelllamado,enformaexpresa-
cretioaditio-otácita-proheredegestio-
dadaslasresponsabilidadesqueserherederopodíaacarrear
(responsabilidadpersonaly«ultravires»porlasdeudashereditarias),organizándoseenelDerechointermediocomoúnicosistemaeldelosheredesextraneivelvoluntarii,notransmitiéndoselaherenciaalherederomientrasnoefectuabalatradición,yelgermánico,quepartiendodequeeslasangre,elparentesco,lohaceheredero,ydesuconcepcióndelaherenciacomoadquisicióndelsaldofavorablequepudieraresultarluegodeenjugadaslasdeudas,seprescindedelanecesidaddelaaceptación,entendiéndosequelatransmisióndetitularidadesdelcausantealherederoseproduceenelinstantemismodelamuerte,sinsolucióndecontinuidad,aquerespondenlosprincipiosmedievalesDerTodterbdenLebendigen,lemortsaisitlevif,esdecir,queelmuertoinvierte,transmiteyentregalosbienesalvivo,aunquealherederoleseaposiblelarenunciaorepudiación,fingiéndosequeelrenunciantenofuenuncaheredero,yquelofueencambio,desdelamuertedeldecujusquienhayadesustituiralrenunciante,adiferenciadelsistemaromanoenqueparanoadquirirbastaconnoaceptar.Querespectoalaposesióndelosbieneshereditarios,mientrasenelsistemaromanoelherederosucedeenlacondictiousucapiendidelcausanteycontinúalausucapióniniciadaporél,peronoheredalaposessioadinterdictaparalacualhadecomenzarunanuevaposesión,losDerechosgermánicosproclamanquemortusfacitvivuspossessorem,máximasignificabaensuorigenqueelherederopodíainmiscuirseenlaposesióndelascosashereditariassincumplirningunaformalidad,ymástardeenelDerechofeudal,autorizóeltránsitodelfeudoalsucesorsinnecesidaddenuevainvestidura,ydeahísededujoentoncesparaelDerechoprivado,quela“Geweredelosbienesdeldifuntoseprolongabaenelheredero,elcualsiempreeraunpariente,envirtuddeunaespeciedeinvestiduranecesariaquerecibeelnombredesaisine”
(…).Quelainstitucióndelasaisine,yenEspañasusreflejosenlaLeyde45deToro,introducenenladoctrinadelDerechocomúnelconceptodeposesióncivilísima,asíllamadasegúnAntonioG.,quiajuriscivilisministerio,sineartificiomulloqueactuinterveniente...sedsolalegisstatutivelconsuetudinisdispositionetransfertus,quenoserecogefielmenteenelart.440delCódigoCivilespañol,pueslaposesiónsóloseentiendetransmitidadesdelaaceptacióndelaherencia,yporelloelllamadonoaceptantenolatiene,peroelqueaceptasí,siguiendoconellaelsistemaromano,sibienunavezaceptadalaherencia,laadquisicióndelaposesiónyatienelugarconarregloalsistemagermánico,porministeriodelaley,produciéndoseipsojuresinnecesidaddelaaprehensiónmaterialdelacosaconánimodetenerlaparasí,comoelDerechoromanoexigía,retrotrayéndosetambiénsusefectosalmomentodelamuertedelcausante,perodemaneraforzosaynecesaria,yafavorezca,yaperjudiquealheredero”
(AGE1964/6/9,RAJ3216:Torokolegeko45.legearietanobleentitulueiburuz).


3. Edukitza kontserbatzea

Edukitza eskuratu ostean, kontserbatzeari buruzko eraentza zehaztea
interesatzen da, hau da, eskuratutako edukitza edukitzeari buruzko arauak,
edukitza galdu gabe eusteari buruzkoak noski. Normalean, ez dago betebehar edo
eskubide berezirik, Kode Zibileko 7. artikuluko mugaz aparte noski. Hala ere,
edukitza kontserbatzeari buruzko arau bereziak badaude Kode Zibilean:

(1) Ondasun higigarrien kontserbazioari buruz hau aurreikusten du Kode Zibilak:
Laposesióndelacosamueblenoseentiendeperdidamientrassehallebajoelpoderdelposeedor,aunqueésteignoreaccidentalmentesuparadero
(KZko461.art.).

(2) Animalien edukitza izateari buruz, berriz, Kode Zibilak hau ezartzen du:
Losanimalesfierossóloseposeenmientrassehallenennuestropoder;losdomesticadosoamansadosseasimilanalosmansosodomésticos,siconservanlacostumbredevolveralacasadelposeedor
(KZko465.art.).
Indarreandagoen1970ekoapirilaren4koEhizaLegeakpiezadecazazerdenzehaztendu:
1.Sonpiezasdecazalosanimalessalvajesylosdomésticosquepierdanesacondición,quefigurenenlarelaciónqueaestosefectosdeberáincluirseenelReglamentoparalaaplicacióndeestaLey.2.Lacondicióndepiezasdecazanoseráaplicablealosanimalessalvajesdomesticados,entantosemantenganentalestado.3.Laspiezasdecazaseclasificaránendosgrupos:
cazamayorycazamenor.Tendránlaconsideracióndepiezasdecazamayorlacabramontés,elciervo,elcorzo,elgamo,eljabalí,ellince,ellobo,elmuflón,eloso,elrebecoycuantasespeciesseandeclaradascomotalesporelMinisteriodeAgricultura.Tendránlaconsideracióndepiezasdecazamenorlasquefigurenenlarelaciónaqueserefiereelnúmerodeestemismoartículo,exceptolasdefinidasanteriormentecomocazamayor
(4.art.).
Beraz,KodeZibileanaipatzendirenbereizketakegitekoirizpiderikezduematenetahorretarako1902koEhiza-
Legeanjasotzenda:
Animalesfierososalvajessonlosquevaganlibrementeynopuedensercogidossinoporlafuerza;animalesamansadosodomesticadossonlosquesiendoporsunaturalezafierososalvajes,seocupan,reducenyacostumbranporelhombre;yanimalesmansosodomésticossonlosquenacenysecríanordinariamentebajoelpoderdelhombre,elcualconservasiempreeldominio.
Hartara,basapiztiakdira,esaterako,zoologikoetandaudenak.Etxekotuakdiraedukitzailearenetxeraitzultzekoohituradutenak;horiekin,animaliaedukitzekolekuaetxetzathartubeharda
(cfr.KZko612.3art.).Etxe-abereei,berriz,edukitzareneraentzaorokorra-
ondasunhigigarrieiburuzkoa-aplikatukozaie.
Bere aldetik, Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, animaliak babesteari
buruzkoak, hau dio:
1.Legehonenondorioetarako,biziahalizatekogizakiarenlaguntzabehardutenakjotzendiraetxekoanimaliatzat.2.Etxekotutakoanimaliak,basatietajarejaioakizanikgizakiaikusteraetahorrenlagunizateraohitudireneta,bizirikiraunahalizateko,behinbetikogizakiarenmenpedaudenakdira.3.Animaliabasatigatibuak,basatijaioakizanikgatibubizitzerabehartutaegonarren,etxekotzekohezibiderikizanezdutenakdira.

(3) Gainera, edukitza kontserbatzearen gain beste norbaiten jarduerak duen
eragina zehazten du Kode Zibilak arau honetan:
Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión
(KZko444.art.).


4. Edukitza babestea

4.1.Presuntzioak

(1) Hasteko, jarraipen presuntzioa ezartzen da:
Elposeedoractualquedemuestresuposesiónenépocaanterior,sepresumequehaposeídotambiénduranteeltiempointermedio,mientrasnosepruebelocontrario
(KZko459.art.).
Horrekin bat, tarteko denborari buruz ere hau agintzen da:
Sepresumequeelposeedoractual,quelohubierasidoenépocaanterior,hacontinuadosiéndoloduranteeltiempointermedio,salvopruebaencontrario
(KZko1960.2art.).
Gainera, galdutako edukitza berreskuratzen bada, hau izan behar da kontuan:
Elquerecupera,conformeaderecho,laposesiónindebidamenteperdida,seentiendeparatodoslosefectosquepuedanredundarensubeneficioquelahadisfrutadosininterrupción
(KZko466.art.).

(2) Gero, edukitza motari buruz, fede onekoa dela jotzen da:
Labuenafesepresumesiempre,yalqueafirmalamalafedeunposeedorcorrespondelaprueba
(KZko434.art.).
Laposesiónadquiridadebuenafenopierdeestecaráctersinoenelcasoydesdeelmomentoenqueexistanactosqueacreditenqueelposeedornoignoraqueposeelacosaindebidamente
(KZko435.art.).

(3) Edukitza hori, bestalde, modu berean izan dela ulertzen da:
Sepresumequelaposesiónsesiguedisfrutandoenelmismoconceptoenqueseadquirió,mientrasnosepruebelocontrario
(KZko436.art.).

(4) Bidezko tituluaren presuntzioa ere ematen da:
Elposeedorenconceptodedueñotieneasufavorlapresunciónlegaldequeposeeconjustotítulo,ynoselepuedeobligaraexhibirlo
(KZko448.art.).
Preskripziorako ñabartu egiten bada ere:
Eljustotítulodebeprobarse;nosepresumenunca(KZko1954.art.).

(5) Elementu akzesorioen edukitzari buruz presuntzio hau ezartzen da:
Laposesióndeunacosaraízsuponeladelosmueblesyobjetosquesehallendentrodeella,mientrasnoconsteoseacreditequedebenserexcluidos
(KZko449.art.).
“
a)Lapresunciónposesoriaque,delosmueblesyobjetosquesehallendentrodeunacosainmuebleoraíz,estableceelart.449delC.C.enfavordelposeedordeestaúltima,apartedeestarobviamentereferida,enprimerlugarysalvopruebaencontrario,alposeedorinmediatodelacosaraíz,nopuedeenmodoalgunoconsiderarseestablecidaúnicamenteenfuncióndelatitularidaddominicaldelacosainmueble,pueséstapuedeserposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño
(art.432delC.C.),loqueentrañarálaexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalcosainmueble
(elpropietariodelamisma)y,sinembargo,elreferidoterceropuedeposeer,almismotiempo,enconceptodedueño,losmueblesexistentesdentrodeaquélla,loque,ontológicamenteyjurídicamente,excluyelacoexistenciaoexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalesmuebles.b)Portanto,yeníntimaconexiónconloanteriormentedicho,elart.449delC.C.estotalmenteinidóneo,porsísólo,parapoderconsiderarestablecida,enfavordelpropietariodeunacosainmueble,unapresuncióndetitularidaddominicaldelosbienesmueblesexistentesdentrodeella,cuandolamismasehallaposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño,puescomoyasehadicho,elreferidoterceropuedeser,ynormalmenteloes
(piénseseenelarrendatariodelacosainmueble)elpropietariodedichosmuebles.c)Alnoestablecerdichoprecepto,niningúnotro,presunciónalgunadetitularidaddominicaldelosreferidosmueblesenfavordelpropietariodelacosainmueblequeloscontiene,cuandoéstasehallaposeídaporunterceroenconceptodistintodeldedueño,elquetratedereivindicarlapropiedaddetalesmuebles,queesloqueseestáhaciendoenelpresentesupuestolitigioso
(nodebeolvidarselagrananalogíaque,peseaalgunasdiferenciasenotrosaspectos,presentalaterceríadedominioconlaacciónreivindicatoria),hadeprobarplenamentesutitularidaddominicalsobrelosmismos
(primerodelosrequisitosqueinexcusablementecondicionanlaviabilidaddetodaacciónreivindatoria),alnoexistirenestesupuesto,presuncióndominicalalgunaensufavorquepuedagenerarunainversióndelacargadelaprueba.Enconsecuencia:
nohayinfraccióndelart.449delC.C.,nidel1214,nidel1250,ni,enfin,delart.3.1delpropiotexto,pueslasmáximasdeexperienciaenseñanlocontrarioalopretendidoporelrecurrente”
(AGE1990-6-8-RAJ4744-).


4.2.Akzioak

Kode Zibilak honela arautzen du printzipio orokorra:
Todoposeedortienederechoaserrespetadoensuposesión;y,sifuereinquietadoenella,deberáseramparadoorestituidoendichaposesiónporlosmediosquelasleyesdeprocedimientoestablecen
(KZko446.art.).
Enningúncasopuedeadquirirseviolentamentelaposesiónmientrasexistaunposeedorqueseopongaaello.Elquesecreaconacciónoderechoparaprivaraotrodelatenenciadeunacosa,siemprequeeltenedorresistalaentrega,deberásolicitarelauxiliodelaAutoridadcompetente
(KZko441.art.).

Edukitza-eskubidea babesteko, bi bide aurreikusten dira:

(1) Interdiktuak

(1.1) Prozedura zehazteko, kontuan izan:
(a)Edukitzamediatuaetaimmediatuabaldinbadaude:
Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes:
1.ºLasque,confundamentoenelimpagodelarentaocantidadesdebidasporelarrendatario,oenlaexpiracióndelplazofijadocontractualmente,pretendanqueeldueño,usufructuarioocualquierotrapersonaconderechoaposeerunafincarústicaourbana,dadaenarrendamiento,ordinarioofinanciero,oenaparcería,recuperenlaposesióndedichafinca.2.ºLasquepretendanlarecuperacióndelaplenaposesióndeunafincarústicaourbana,cedidaenprecario,poreldueño,usufructuarioocualquierotrapersonaconderechoaposeerdichafinca
(jzlko250.1art.).
(b)Edukitzatxitzibilabada:
Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes:
3.ºLasquepretendanqueeltribunalpongaenposesióndebienesaquienloshubiereadquiridoporherenciasinoestuvierensiendoposeídospornadieatítulodedueñoousufructuario
(JZLko250.1art.).
(c)Gainerakoedukitzeiburuz:
Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes:
4.ºLasquepretendanlatutelasumariadelatenenciaodelaposesióndeunacosaoderechoporquienhayasidodespojadodeellasoperturbadoensudisfrute
(JZLko250.1art.).

(1.2) Interdiktua hau da: judizio labur eta bizkorra, edukitzan oinarritua (ez
edukitza berreskuratzeko; errebindikazio-akzioa ere horretarako da), eta
helburua honakoa hau du: edukitza-egoera babestea norbaiten asalduraren kontra,
edo aurreko egoerara itzultzea, edukitzaileari kendu egin badiote gauza (gabetu
egin badute).

(1.3) Bi interdiktu mota daude
Noseadmitiránlasdemandasquepretendanretenerorecobrarlaposesiónsiseinterponentranscurridoelplazodeunañoacontardesdeelactodelaperturbaciónoeldespojo
(JZLko439.1art.):
(a)Atxikitzekointerdiktuaasaldurarenkontraezartzenda
(cfr.KZko446.,1502.,1506.eta1643.art.).
(b)Berreskuratzekointerdiktuakentzearenkontraematenda.Ezdioteedukitzakentzen,gauzabaizik.

(1.4) Edukiari dagokionez, argi geratzen da eztabaidagaia edukitzaren egitatea
besterik ez dela; alegia, edukitzeko titulurik baduen, kalterik egon den eta
gainerakoak ez dira kontuan izaten prozesu honetan. Beraz, interdiktua zuzen
tarteratzeko, frogatu beharreko bakarrak izango dira demanda-jartzailearen
edukitza-egoera eta demandatuaren egintza edukitza-egoera horren aurka.

(1.5) Legitimazioa:
(a)Aktiboa,edukitzaileorokdu
(cfr.KZko446.art.),baitaezkutukoedoindarkeriazlortutakoedukitzaduenaketajaraunsleakere,oraindikondasunenedukitzazuzenaeskuratuezarren.Edukitzamediatuaetaimmediatuadagoenkasuetan,hirugarrenenaurkabiekdutelegitimazioaktiboabainaberaienarteanedukitzaimmediatuaduenakbakarrikmediatuaduenarenaurka.
(b)Pasiboa,asalduraetagabetzeaburutzenduenakdu,berakpertsonalkizuzeneanedobestepertsonabatekharenizeneanegindakoa.

(1.6)Tarteratzekoepeaurtebetekoada
(cfr.KZko1968.1etaJZLko439.1.art.).Epeaizaerazkaduzitatezkoadaetaezpreskripziozkoa,KodeZibileko1968.1.artikuluanhorrelaagertzenbadaere,446.artikuluakprozeduralegeraegitenbaituigorpena;beraz,ezindaeten.UrtebetekoepehoriezdanahastubeharKodeZibileko460.4.artikuluakjasotzenduenarekin:
epeaberdinada,bainakasuakdesberdinakdira.Bigarrenkasuhorretan,edukitzagaltzeazaridabestebatekurtebetezedukitzaizanbadu
(berreskurapenabakarrikgertadaiteke).Interdiktuarenkasuan,ordea,erasoagertatuzgeroztikakzioegikaritzekoepeazarida
(berreskuratzekoetaatxikitzeko).

(1.7) Eraginei dagokienez, edukitza babestea edo berreskuratzea da helburua;
beste akzioen kalterik gabe noski.

(1.8) Edukitza babesteko interdiktua ez da nahastu behar beste helburu
batzuetarako arautzen diren beste batzuekin:
(a)Eskuratzekointerdiktua:
jabetzaedousufruktuaeskuratzeko.Jaraunslearidagokio,ezedukitzaeskuratzeko
(KZko440.artikuluarenaraberabaitu),jaraunsle-
tituluarenfrogaerraztekoetahorrenondoriozjarduteko,betiereezbaduaurkakoedukitzailerik-
jabemoduanedousufruktudunmoduandagoena-.Jaraunspenaisilbidezonartzekoerebaliodu,bereegoerarenaitortzaformalalortzenbaita
(cfr.KZko999.2art.).EskuratzekointerdiktuaJZLko250.1.3.,266.2.eta441.1.artikuluetanarautzenda.
(b)Obraberrikointerdiktua:
kalteasortzekoarriskuarenaurrean,prebentziozkoerabakiakhartzeaeskatzekotarteradezakeedonorketaezzerbaitenedukitzaileakbakarrik.InterdiktuhauJZLko250.1.5.eta441.2.artikuluetandatorarautua.
(c)Obrahondatuareninterdiktua:
prekauziozkoerabakiakhartzekoeskatzekotarteradezakeezeininteresdunek,ezbeharrikgertaezdadin.Hori,berriz,JZLko250.1.6.artikuluanaipatzenda.

Concarácterprevio,seprecisaquelanaturalezaeminentementesumariaprotectoradelaposesión,comomerasituacióndehecho,característicadelosanterioresinterdictosderecobrar
(hoyart.250.4LEC),enmodoalgunopermitediscutiryventilarensumarcoproblemáticasdederecho,sopenadehacerlesperdersupropiavirtualidadynaturaleza,quesóloautorizaadiscutirelhechodelaposesión,afindeprotegerledetodaperturbaciónmomentánea,nuncaelderechoefectivodelamisma,sualcance,extensiónycaracterísticasque,porafectaralporquéyelcómoseposee,handeremitirsealdeclarativooportunoenelqueconmayoramplitudlaspartespuedenventilarlas,demaneraqueeldemandanteinterdictalhadeprobarnolacoberturajurídicadeunderechosubjetivoperfecto-
aunqueseampareenéllaparte-
quelalegitimaparaposeersinolaevidenterealidaddelasituaciónfácticaposesoriaquebrantaba,deigualmodoeldemandadonopodrárealizaralegacionesiniurefundadasensuderechoaposeeronegarigualderechoalactor.Ladoctrinajurisprudencial,enrelaciónalosantiguosinterdictos,enespecial,losdereteneryrecobrar,eraconstanteensostenerquesonprocesoscautelaresconservatoriosyparatutelarlaposesiónensusentidomásamplioafindeeliminarladefensaprivadaporrazonesdeordenpúblico,siendosuobjetivofundamentallaposesióncomohechoyenlosdereteneryrecobrarnosediscutenisiquieraelmejorderechoaposeerymenoselderechodepropiedadodeunderechoreal;máspesealaamplitudconqueennuestroderechoestáconcebidalaposesiónysuprotecciónjurídica,seexigelaconcurrenciadetresrequisitos:
a)Legitimaciónactiva,oloqueesigualqueelactorosucausanteseencuentreenlaposesióndelacosa,entendiendoporposesiónalosefectosjurídicosindicadosnosólolaqueloseaatítulodedueño,sinotambiénlasimpletenencia,conlasolaexcepcióndelmeroservidordelamisma,quelohaceennombredeotro.ElTS-
sentenciasde20denoviembrede1.912y18deabrilde1.926-
hadeclaradoquelaposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporsimpleocupaciónmaterialabstracciónhechadelconceptojurídicoenquesetengan.Pormediodeesteinterdictosóloseprotegelamerasituacióndehechoconenterayabsolutaindependenciadelderechoquelopuedaamparar,yqueensucasopuedeserdiscutibleeneljuiciodeclarativocorrespondiente;b).Legitimaciónpasiva,osea,que,eldemandadohaefectuadoporsupropiadecisiónelactooactosdedespojooexpolioatentatorioalaposesión,obienquelosmandeejecutarauntercero.Doctrinalypositivamenteseconcibeeldespojocomoaquellosactosmaterialesqueseconcretanenlaalteracióndeunestadodehechopreexistente,enlaprivacióntotaloparcialdelgocedeunacosaposeída,ohacerusoydisfrutemásdificultosooincómodo,opordarseuntrasvasedelpoderdehechodelacosadeldespojadoaldespojantesintítuloadecuadoosinrelaciónnegocial.Elactodedespojodebeiracompañadodeunelementosubjetivoanimusspoliandi,estoes,asabiendasdequeseactúacontralavoluntaddeunterceroalalterarlasituaciónposesoriadehecho,yc)Exigenciatemporal,referidaaqueelejerciciodelaacciónmediantelapresentacióndelademandaseverifiquedesdeelaño
(plazodecaducidad)enquedichosactosatentatoriossehayanrealizado,atendiendodeestamaneraalafinalidaddelinteréssocialquelosestadosdehechonopuedandestruirseporactosdepropiaautoridad.Disponeelart.439.1delavigenteLEC:
Noseadmitiránlasdemandasquepretendanretenerorecobrarlaposesiónsiseinterponentranscurridoelplazodeunañoacontardesdeelactodelaperturbaciónoeldespojo.Seestableceunplazodecaducidad,considerándosequeesteperíodoanualtienesufundamentoorazóndeserenelplazodeunañoparalapérdidadelaposesiónestablecidoenelart.460.4.ºdelCC,queprevienequeelposeedorpuedeperdersuposesión:
porlaposesióndeotro,auncontralavoluntaddelantiguoposeedor,silanuevaposesiónhubieraduradomásdeunaño.Conformealoanteriormenteseñalado,esevidentequelapresentacióndelademandainterdictal,antesdetranscurridounañodesdequetuvolugarelactodeldespojoposesorio,esunrequisitonecesariotantoparaeléxitodelaacciónejercitada,comoparalapropiaadmisióndelademanda,segúnelactualart.439.1delaLEC,demaneraquelapruebafehacientedequedichorequisitoconcurre,corresponde,evidentemente,alinterdictante
(BizkaikoAuzitegiProbintziala-4.Sek.2005/5/31).


(2) Akzio publiziarra

(2.1)Jatorriaerromatarzuzenbideankokatzenda:
norbaitekbestebatigauzasaltzenzionean
(etaentregatu),erosleakezzuenjabetzaeskuratzenbat-
batean,usukapiobidezeskuratzenzuen.Bitarteanemaileakjabeizatenjarraitzenzueneta,ondorioz,berakzuenerrebindikazio-
akzioatarteratzekolegitimazioa.Errebindikazio-
akzioarikontraegitekoeskuratzaileakfedeoneanoinarritutakosalbuespenbat
(exceptio)erabilzezakeen
(exceptioreivenditaeettraditae);etaeroslehorrihirugarrenbatekgauzakendukobalio,ezinzuenerrebindikazio-
akzioaegikaritu,jabeezzenez,bainabesteakzioaegikaritzekoahalmenabazuen:
akziopubliziarra.

(2.2) Oinarria, edukitzeko eskubide nagusia da. Akzioaren bidez hau eskatzen
da: galdutako jabe-edukitza itzularaztea, jabe ez denari edo edukitza-egoerarik
hobea alegatu ezin duenari. Beraz, hemen ez da eztabaidatzen jabetza-eskubidea
nork duen, edukitzeko eskubide nagusia baizik.

(2.3) Kode Zibilean ez dago akzio horri buruzko aipamenik eta, hala, denbora
luzez, jabe moduan eta fede onez gauza eduki duenari edukitzen jarraitzeko
eskubiderik ez zaio aipatze bidez ematen. Baina, interdiktuez gain, defenda
daitekeen eskubiderik eta, urtebete baino gehiagoz kontaktu fisikorik ez izan
arren, iraungitzen ez den eskubiderik ba ote dagoen azter daiteke.

(2.4)Doktrinanetajurisprudentzianeztabaidatuizandahorrelakoakziorikzuzenbidezonartzendenedoez.Hasierabateandoktrinaezezkoarenaldeagertubazenere,gauregundoktrinangehiengoaketajurisprudentziakerrebindikazio-
akzioarenbaitandagoelaetademandatuakbereeskubidehobeafrogatubeharduelaulertzendute.Horretarako,errebindikazioerlatiboakonartzearenaldekojarreraizanbehardalehenik
(cfr.KZko1252.art.)eta,ondoren,oinarrijuridikohauekonartu:
KZko445.eta1947.,etaJZLko2.064.artikuluenarabera,auzirikizandaitekejabetzariburuzedobaitaedukitzariburuzere;ekitatezkoarrazoiengatikzuzenbidekoprintzipioorokorrenarabera,jabetzakduenbabesarenetaedukitzakduenbabesinterdiktalarenarteansortzendenhutsuneabetebeharda.

(2.5)Helburuaadusucapionemedukitzababesteada,alegiaeskubideerrealerlatiboa-
edukitzekoeskubidea-,jabemoduanetafedeonekoa.

(2.6)Betekizuneidagokienez,demanda-
jartzaileak,edukitza,jabemoduan,bidezkotituluz
(KZko1952.eta1953.art.)etafedeonez
(KZko1950.art.)izanbehardu;demandatuak,berealdetik,eskubideapalagoarenedukitzaileaizanbehardu.

(2.7) Erabakiaren eraginak edukitza bakarrik ukituko du eta epaiak ez du
jabetzaren gaineko eraginik izango, jabetzari buruz ez da juzgatutako gauza
izango, alegia. Betiere errebindikazio akzioari erantsitako akzio gisa
egikaritzen ez bada eta errebindikazioa ez bada onartu.

(2.8) Akzio publiziarra zer egoeratan erabili zehaztu behar da.
Errebindikazioan, jabetza-eskubidea alegatzen da eta horren baitan dago jabe
moduko edukitza. Bada demanda jarri ostean, demandatuak alegatzen badu
usukapioz eskuratu duela edo errebindikazio-akzioa iraungi dela eta usukapioa
ezin badu frogatu eta akzioa iraungi bada, ezin zaio arrazoia eman demanda-
jartzaileari; horregatik, akzio publiziarra erantsi dakioke demandari edo
errekonbentzioan azaldu, zertarako eta eztabaidatzeko ea edukitzeko eskubide
nagusia norena den.
“
LadoctrinadeestaSalaacercadelaadmisibilidad,naturalezayrequisitosdeladiscutidaacciónpublicianavieneestablecidaenlaS.7-
10-
1982,enlaque,despuésdereferirsealosprecedenteshistóricosdeestaacción,seafirmaque«aunquelainstituciónnoestárecogidaennuestroordenamientopositivo,ellonofueóbiceparalatesisafirmativaquealegóelcasodeotrasacciones,comolanegatoria,igualmentecarentederegulaciónlegalysinembargopacíficamenteadmitida,perosobretodoseapoyóenlacorrienteimperantedealternarelrigordelaexigenciadelapruebaplenadeldominio
(laantigua"pruebadiabólica")paralaprosperabilidaddelaacciónreivindicatoria,estimándosemuchasvecesqueparaejercitarlaconbuenéxito,bastabaacreditarlapreferenciadelderechodelpropietariosobreelmeroposeedor,loquediopieapartedeladoctrinacientífica,alajurisprudenciaparaconfiguraralaacciónpublicianacomounadelasfacetasdelareivindicatoriaquepermitealactorprobarsumejortítuloquepuedederivarsedelameraposesión,reclamandolacosadequienlaposeaconmenosderecho,almodocomo,condiversosmaticesyavecesnomencionandoelnombre,sedijo,entreotras,enlasSS.24-
2-1911,30-3-1927,26-10-1931,11-3-1936,21-2-1941,3-5-1944y17-2-
1961,llegándoseinclusoaafirmar,especialmenteenlade6-3-1954
(RJ1954\985),queestáamparada,comolareivindicatoriaenelpárr.2.ºdelart.348delCódigoCivil;locualsignificaqueconectadaconlaacciónreivindicatoria,delaquevendríaasercomounasubespecie,sepresentacomoexcepciónbasadaenrazonesdeutilidad
(convienenoolvidarquelosantiguosprácticoslallamabanactioinremutilisfrentealareivindicatoriaqueeraactioinremdirecta)alareglageneraldelareivindicaciónnoyaencuantoalosefectos
(sehadichoquesignificabaunareivindicaciónmenor)perosíencuantoasusrequisitos,porquelaatenuacióndelrigorprobatorioantesaludida,nosuponesupresión,segúnponedemanifiestolamismadoctrinajurisprudencialdelaquesonmuestrasinequívocaslasSS.6-
3-1914,6-7-1920,11-12-1950,28-2-1958,27-5-1961y26-2-
1970,entreotrasmuchas,quemantienenelprincipiogeneraldequeparalaprosperabilidaddelaacciónreivindicatorianobastalapruebarelativadesumejorderecho,sinolapruebaplenadeldominio;importandoahoraseñalarquelosrequisitosexigidosparaelsupuestoexcepcionaldelaacciónpubliciana,enlatesisdelaadmisibilidaddelafigura,sonfundamentalmente,quesetratedeunaposesiónexclusiva,debuenafe,conjustotítuloyenconceptodedueño,ejercitadafrenteasuposeedordeinferiorderecho»;enestamismalíneaseencuentralaS.13-
1-
1984segúnlacual«esciertoquelaacciónejercitadaporlaactoraeslapublicianacuyanaturalezaycaracteresnosonpacíficamenteaceptados,dadoquefrentealatesisquelaconsideracomoactioposesoriatípicaseencuentraladequienessinnegartalcarácterestimancarecedeautonomíaporencontrarseembebidaenlareivindicatoria,posesiónestaqueporloqueserefierealadoctrinadeestaSalatienesuapoyoprincipalmenteenlaS.21-
2-
1941,quelaconsideracomounafaltadelaaccióndominicalindicada,delacualsediferenciaenquemientraslareivindicatoriaesacciónquecompetealtitulardominicalnoposeedorcontraquienposeesinserlo,lapubliciana,porirdirigidaalatutelaposesiva,correspondealposeedor,contraelmerodetentador,masnocontraquienseapropietario”
(AGE1992/5/12-RAJ3916-).


5. Edukitza galtzea

Hauxe dio Kode Zibileko 460. artikuluak:

El poseedor puede perder su posesión:
1º) Por abandono de la cosa.
2º) Por cesión hecha a otro por título oneroso o gratuito.
3º) Por destrucción o pérdida total de la cosa, o por quedar ésta fuera del
comercio.
4º)Porlaposesióndeotro,auncontralavoluntaddelantiguoposeedor,silanuevaposesiónhubieseduradomásdeunaño
(KZko460.art.).

Kausak honela sailka daitezke:

(1) Borondatezkoak:
(a)Gauzaabandonatzea:
edukitzaileakborondatezgauzarekikoerlazioauztendu.Izaeraz,aldebakarrekoegintzajuridikoada.Errenuntziaburutzeko,gauza
(corpus)etaeskubidea
(animus)abandonatzenda;beraz,errenuntziacorpusaetaanimusagaltzealitzateke.Abandonurikbadagoenpresuntzioaezdaizangoetahorretaninteresaduenakfrogatueginbeharkodu.
(b)Gauzalagatzea:
adostasunazaparte,egitatezkotraditiodelakoakegonbehardu.Kontaktufisikoadelaeta,edukitzareneraginakexnovojasokodituhartzenduenak,jatorrizkoeskuratzeaizangoda
(egitatea).Bestalde,tituluarenaraberaaurrekoarenzenbaiteraginjasokoditu,esaterakousukapiorakodenbora,eratorrizkoeskuratzeaizangoda
(eskubidea).

(2) Borondatez kanpokoak:
(a)Gauzasuntsitzea:
berez,kasuhausoberandago,objekturikezeanezbaitagoedukitzarik.Suntsitzekokausaizandaitekegauzagaltzeaedokomertziotikkanpogeratzea.Eznahastupérdidaetaextravío
(KZko461.art.)etabestenorbaitekkentzea(KZko464.art.-elquehubiereperdido-
eta460.4art.-contrasuvoluntad-).
(b)Bestenorbaitekedukitzea:
kausabatdatorKodeZibileko1968.1.artikuluarekin.Biedukitzasortukodiraeta,zenbaitekdioenez,ezkutuanedoindarkeriazgauzahartuduenaribestebatekberrirokentzenbadio,ezingoduinterdiktuaegikarituhorrenaurrean,KodeZibileko441.eta444.artikuluakoinarritzathartuta
(erromatarzuzenbidekoaraua).Baina,artikuluhorietatikondorioztatzendenabestezerbaitda:
usukapiorakoezdubaliokohorrelaeskuratutakoedukitzak,ezbaitiokalteriksortzenjatorrizkoedukitzaileari.Hauda,urtebeteiraganbitartean,aurrekoedukitzaileakinterdiktuaerabilidezakeetausukapiorakodenborakontatzenda,etaberreskuratzenbadu,etenikgabeedukiduelausteizangoda
(KZko466.art.);aldiberean,oraingoedukitzaileakinterdiktuaegikaridezakehirugarrenenaurka
(germaniarzuzenbidekoaraua,KZko446.artikuluak-ikuspegikanonistarijarraituz-
edukitzaileorobabestenbaitu).


6. Edukitza kitatzea

Edukitzarenefektuak,orohar,betetzendituenfuntzioenaraberadaude:
legitimazioa,defentsaetakonbertsioa.Halaere,edukitzarenefektuakedoeraginakezdirabetiberak,edukitzamotarenaraberazehaztuetasortukobaitira.Abiapuntuabiirizpidehauetandago:
(1) Zer modutako edukitza den: egikaritzen den eskubidea zein den (itxuraz
behintzat, esaterako jabe gisa agertzea, bide-zorra erabiltzea, gauza
gordailuan edukitzea eta abar), bada eskubide bakoitzak daukan edukiaren
arabera egongo dira efektuak (esaterako, usukapiorako -eskubidea eskuratzen
denez- behin eta berriz egikari daitekeen eskubide erreala izan beharko du).
(2) Edukitzailea fede onekoa edo fede gaiztokoa den: horren arabera eragin
desberdinak sortuko dira babesari buruz, usukapioari buruz eta kitatzeari buruz
(fruituei buruzkoak, gastuei buruzkoak eta galera zein narriadurari buruzkoak).

Gai honi buruzko eraentza, Kode Zibilak 451. artikulutik 458. artikulura
bitarteko arauetan ematen du:
(1) Arazoa da edukitzaren kudeaketa kitatzea:
(a)Noiz:edukitzaileakgauzaentregatubehardionean.
(b)Nori:“edukitzanirabazidionari”(KZko453.art.).
(2) Arau horiek sistemaren printzipio orokorrak dira, hau da:
(a)Bestelege-arauketadagoenean-eraentzaberezia,edukitza-
egoerazehatzbatarautzeko,esaterakoerrentamenduanedousufruktuan-
atzeraegitendute.
(b)KodeZibilekoaraudia,izaeraz,ordeztaileada(supletorio).

Oinarrizko irizpidea, edukitzaren bereizketa baliatuz, honakoa da: edukitza
fede onekoa bada, egoera hori babestea; fede gaiztokoa bada, egoera hori
santzionatzea.
“
Elcomportamientodelarrendatarioquehaceentregadelasllavesymanifiestalavoluntaddeabandonarlacosanohadedejarindiferentealarrendadorquepuede,sinmenguanirenunciadesuderechodereparación,tomarlaposesiónyverificardesdeentonceselcontroldeluso,proveyendoasuconvenienciasobrelasalvaguardadelacosa,conloquehubieraevitadolosdeteriorosproducidosapartirdetalmomentoy,porotraparte,hubierapodidocomprobaryacreditarfehacientementeelestadodelacosaarrendadaenesemismomomento.Enelcaso,laofertadeentregadellavessinmásnofueaceptadaporelarrendador,quesereservólatomadeposesiónalaentregaporelJuzgado,porlasrazonesatinentesalacomprobacióndelestadodeconservaciónyalaliquidacióndelosdaños.Perolasituaciónposesoriatípicadelarrendamientonopuededecirsequecontinuarasinalteración.Elacreedordelarestitucióntieneunacarga,queimponelabuenafe,queintegraelcontratodeacuerdoconloqueestableceelart.1258CC,deproveeralaseguridaddelbiendesdequepuedetomarposesión.Sinperjuicio,desdeluego,derealizarelinventarioylascomprobacionesfehacientesdirigidasaconstatarelestadodelacosayaexigirlasresponsabilidadesporlosdesperfectosqueelarrendatarionopruebehaberseproducidosinsuculpa.DemodoquelatomadeposesiónnohubieraimpedidoelejercicioporlaarrendadoradelasfacultadesqueelCCleatribuyeparalacomprobacióndelestadodelacosayparaexigirlasreparacionespertinentes.Endefinitiva,rehusarlasllavessignificabaconsentirunasituacióndeabandonoy,portanto,incumplirlacargadediligencia,conelresultadodequehadeperderlaposibilidaddereclamardeteriorosomenoscabosquesehayanproducidoapartirdeesepunto”
(AGE2005/10/28).


6.1.Fruitu,gastuetahobekuntzeneraentza

(1) Fruituak

(1.1) Fede oneko edukitzailea:
Elposeedordebuenafehacesuyoslosfrutospercibidosmientrasnoseainterrumpidalegalmentelaposesión.Seentiendenpercibidoslosfrutosnaturaleseindustrialesdesdequesealzanoseparan.Losfrutoscivilesseconsideranproducidospordías,ypertenecenalposeedordebuenafeenesaproporción
(KZko451.art.).
(a)Fruituguztiezhitzegitendu,gauzajabegisadaukanfedeonekoedukitzaileanpentsatzenaridelabaitirudi,bainadaukantituluarenaraberajasolezakeenfruituezaridelaulertubeharda.
(b)KontzeptuakKodeZibileko354.eta355.artikuluenaraberazehaztubehardira:
fruitunaturalaketaindustrialak(bimotahoriekeraentzaberberadute:
horregatik,bieinaturalakderitze)gauzakberezsortzendituenakedosortarazidaitezkeenakdira;zibilak,berriz,erlaziojuridikobatezartzeagatiksortzendirenakdira
(esaterakoerrenta)etakreditu-eskubideaizangodu.
(c)Epearidagokionez,edukitzalegalkietetenezdenbitartean
(bereiziinterrumpiretaterminar-
)sortzendirenakjasokoditu.Berezezdaedukitzaeteten,fedeonabaizik
(KZko433.artikuluarenarabera,akatsarenberriizanduenetik).Zuzenbidezetengodaedukitzaileajudizialkideituaizatendenean
(adiskidetze-
egintzaraedodemandarierantzutera;KZko1943.,1944.,1945.eta1947.art.).Eraginak,berriz,epaiaematendeneanizangodira
(edoetenikegonezdelapresuntzioaizangoda,edodeiaeginzenekoeguneraatzeratukodira).
(d)Bereganatuhitzakesannahidubehinbetikoberaiengainekojabetza-
eskubideahartzenduela.
(e)Altxatuedobanantzendirenetikesapideakhauadieraztendu,esaterakouztajasotzea,animaliakumeaizateaedozerbaitekoiztea.

(1.2) Fede gaiztoko edukitzailea:
Elposeedordemalafeabonarálosfrutospercibidosylosqueelposeedorlegítimohubierapodidopercibir,ysólotendráderechoaserreintegradodelosgastosnecesarioshechosparalaconservacióndelacosa
(KZko455.1art.).
(a)Arazoa,edukitzailelegitimoakjasozitzakeenakesaldiainterpretatzeada,ulerbaitaitekeedukitzailelegitimoareneskuegonbazirensortukozirenezaridela,fedegaiztokoedukitzailearenzabarkeriagatiksortuezdirenezaridela,edobietazaridela.
(b)Fruituenordainketa,izaeraz,diru-
zorrada,fruituenbalioakzehaztua,oraindikinnaturaezbadaudebehintzat.
(c)Kontuanizanbeharda,KodeZibileko1955.eta1962.artikuluenarabera,fruituakusukapiozeskuraditzakeelafedegaiztokoedukitzaileak.

(2) Gastuak:

(2.1) Beharrezko gastuak:
Losgastosnecesariosseabonanatodoposeedor;perosóloeldebuenafepodráretenerlacosahastaqueselesatisfagan
(KZko453.1art.).Elposeedordemalafe
(…)sólotendráderechoaserreintegradodelosgastosnecesarioshechosparalaconservacióndelacosa
(KZko455.art.).
Beraz,gauzakontserbatzekoegindakoak,fedeonekonahizfedegaiztokoedukitzaileakberreskuraditzake.Fruituaklortzekoegindakogastuak,aldiz,fedeonekoakbakarriberreskuraditzake
(cfr.KZko452.art.).

(2.2)Onurazkogastuak(hobekuntzak,útiles):
Losgastosútilesseabonanalposeedordebuenafeconelmismoderechoderetención,pudiendooptarelquelehubiesevencidoensuposesiónporsatisfacerelimportedelosgastos,oporabonarelaumentodevalorqueporelloshayaadquiridolacosa
(KZko453.2art.).
Hobekuntza naturalei buruz hau agintzen da:
Lasmejorasprovenientesdelanaturalezaodeltiempocedensiempreenbeneficiodelquehayavencidoenlaposesión
(KZko456.art.).
Gainera, arau berezi hau ere kontuan izan behar da:
Elqueobtengalaposesiónnoestáobligadoaabonarmejorasquehayandejadodeexistiraladquirirlacosa
(KZko458.art.).

(2.3) Luxu eta errekreoko gastuak:
(a)Edukitzaileafedeonekoabada:
Losgastosdepurolujoomerorecreonosonabonablesalposeedordebuenafe;peropodrállevarselosadornosconquehubieseembellecidolacosaprincipalsinosufrieredeterioro,ysielsucesorenlaposesiónnoprefiereabonarelimportedelogastado
(KZko454.art.).
(b)Edukitzaileafedegaiztokoabada:
Losgastoshechosenmejorasdelujoyrecreonoseabonaránalposeedordemalafe;peropodráéstellevarselosobjetosenqueesosgastossehayaninvertido,siemprequelacosanosufradeterioro,yelposeedorlegítimonoprefieraquedarseconellosabonandoelvalorquetenganenelmomentodeentrarenlaposesión
(KZko455.art.).

Araudi horretan, erretentzio eskubideari buruzko arauak ere badaudela kontuan
izan behar da, Kode Zibileko 453. artikuluaren arabera edukitzaileak gauza
erretenitzeko ahalmena izango baitu beharrezko gastuak ordaindu arte eta fede
onekoak baita onurazko gastuak ordaindu arte ere.


6.2.Narriatzezetagalerezerantzutea

Kode Zibilak araudi hau ezartzen du:
Elposeedordebuenafenorespondedeldeterioroopérdidadelacosaposeída,fueradeloscasosenquesejustifiquehaberprocedidocondolo.Elposeedordemalaferespondedeldeterioroopérdidaentodocaso,yaundelosocasionadosporfuerzamayorcuandomaliciosamentehayaretrasadolaentregadelacosaasuposeedorlegítimo
(KZko457.art.).

Hemen ere bereiztu behar dira:
(1) Fede oneko edukitzailea: fede onekoa bada, ez da posible doloz jokatzea
eta, beraz, ez da fede gaiztoko gisa ulertu behar. Kasu horretan, doloak hau
esan nahi du: eskubide abusua edo kaltea sortzeko nahia. Orduan, galeraz ez du
erantzungo, baina galera horretatik lortutako onura edo irabazia itzuli beharko
du.
(2)Fedegaiztokoedukitzailea:horrekbetierantzungodu,ezinbestekokasuetanizanezik
(fuerzamayor).
(3) Itzultzeko obligazioa sortzen bada, hau itzuli behar da:
(a)Galdutakoarenedonarriadurarenbalioaetaedukitzailelegitimoakirabazizezakeena.Horizehaztekokalte-
galereneraentzaorokorraaplikatzenda(KZko1101.-1106.art.).
(b)Horiekfinkatzekoepeaedukitzakitatzekoeguneanizangoda
(berekasuanepaiaexekutatzendenean).


7. Ondasun higigarrien eta higiezinen eraentza berezia

7.1.Ondasunhigigarriak

Kode Zibileko 464. artikuluak eraentza berezia ezartzen du ondasun higigarrien
edukitzari buruz.
La posesión de los bienes muebles, adquirida de buena fe, equivale al título.
Sin embargo, el que hubiese perdido una cosa mueble o hubiese sido privado de
ella ilegalmente, podrá reivindicarla de quien la posea. Si el poseedor de la
cosa mueble perdida o sustraída la hubiese adquirido de buena fe en venta
pública, no podrá el propietario obtener la restitución sin reembolsar el
precio dado por ella. Tampoco podrá el dueño de cosas empeñadas en los Montes
de Piedad establecidos con autorización del Gobierno obtener la restitución,
cualquiera que sea la persona que la hubiese empeñado, sin reintegrar antes al
Establecimiento la cantidad del empeño y los intereses vencidos. En cuanto a
las adquiridas en Bolsa, feria o mercado, o de un comerciante legalmente
establecido y dedicado habitualmente al tráfico de objetos análogos, se estará
a lo que dispone el Código de Comercio.

Interpretazio-zalantzak eta eztabaida jurisprudentzian eta doktrinan lehenengo
lerroaldeak sortu du. Arau horri buruz dauden interpretazioak hauek dira:
(1)Teoriaerromanista:arauaedukitza-tituluazarida,gerojabetza-
eskubideaizaterausukapiobidezpasatzekobalioduena.Beraz,artikuluakaipatzenduentituluausukapiorakooinarridaeta,higigarrietan,usukapiorakobidezkotituluadenarenpresuntzioadago
(cfr.KZko1940.art.).Horregatik,KodeZibileko1955.artikuluakezduaipatzenbetebeharhori,KodeZibileko464.artikuluarenbaitandagoelaulertzenbaita;higiezinei,berriz,KodeZibileko1957.artikuluaaplikatukolitzaieke.
(2) Teoria germanista: araua jabetza-tituluaz ari da. Ondorioz, ezin dira
errebindikatu ondasun higigarriak, betiere gauza horiek galdu edo legez kanpo
kenduak ez badira izan.
(a)Fedeonezedukitzaeskuratzenduenarenaldekojabetza-
tituluada,aipatutakosalbuespenakizanezik.Horrela,badirudiKodeZibileko1955.artikuluasoberadagoela,bainaartikuluhorijokoansartukodagauzahigigarriagalduedokenduaizandenean.HorrekinbategongolitzatekeKodeZibileko1473.1.artikulua.
(b)Eskurapenaanondominoizateabideratzenda.HigiezinetananondominoeskuratzeaHipotekaLegeko34.artikuluakbideratzenbadu,higigarrietanKodeZibileko464.artikuluakbideraztendu.Horrela,biakbatetorrikoliratekeere.

Jurisprudentziak bilakaera hau izan du:
(1) Hasieran teoria erromanistaren alde egiten du:
“
Enmateriadeposesióndebienesmueblesvienepugnandoenladoctrinacientíficayenlaslegislacionesdosdireccionesextremasyfundamentales,convariosmaticesintermediosrepresentadasporunprincipiodelegitimidadyporunprincipiodeseguridaddetráfico,exigiendoparaelreconocimientodelderecholaexistenciadetítulo,oidentificandoésteconlameraposesiónconbuenafequesepresumeeneltenedor,aloquerespondenrespectivamenteelderechoromanoyelderechogermánicotradicionales
(…).EsobligadomencionarelpredominioenlajurisprudenciadelTribunalSupremoespecialmenteenlassentenciasde31dediciembrede1910y13deenerode1926delaposiciónquepudiéramosllamarromanistaotradicional”
(AGE1945/6/19,RAJ709).Ondoren,AGEE1946/6/26eta1958/5/27.

(2) Azken aldian, berriz, teoria germanistaren alde egin du:
“
LamásrecientejurisprudenciadeestaSalainterpretaquelaequivalenciasignificatitularidaddominical
(S.26-6-
1984);quesesientalaregladeirreivindicabilidaddelacosamueblecuyaposesiónsehayaadquiridodebuenafe,porloqueelincisoprimerodelpárrafoprimerodelart.464delCódigoCivilserefiereatítulodedominio
(S.3-3-
1980);queatendiendoalainterpretacióngermanistaque,aunquenoenunalíneapacíficayuniforme,predominaenlajurisprudencia,laequivalenciaentreposesiónytítuloesigualatítulodedominio,quehacealascosasirreivindicables
(S.15-2-1990).LaS.4-12-
1980consideróquesilacosaembargadasesubastaba,eladquirentequedaenunaposicióninatacableporlaprotecciónqueledepararíaelart.464delCódigoCivil
(…).Además,alverbo«sustraer»delpárrafosegundodelart.464delCódigoCivil,queconcretalaexpresión«privaciónilegal»delpárrafoantecedente,hadedárseleunsentidorestrictivoenconsonanciaconlareglageneraldeirreivindicabilidadquecontiene,segúnsehaexpuestoconanterioridad,yquequedacircunscritoaloscasosdehurtoyderobo,comodelpropioCódigoCivilsededuceporlodispuestoenlosarts.1962y1955.Denadavaldríaproclamarlairreivindicabilidadsiacontinuaciónseestimasequeencualquiercasoenqueeldueñodelosbienesnodispusiesedeellostransmitiendosupropiedadlospuedereivindicar.Estaorientacióneslaqueestámásenconsonanciaconlaseguridaddeltráficodebienesmuebles,enelque,conexcepcióndelossometidososusceptiblesdepublicidadregistral,suposesiónsuscitalaaparienciadepropiedad,comonormageneral,yenesaconfianzaserealizannegociosjurídicosconlosmismos.Tambiénloestáconelactualordenamientojurídico,enelquelaLeydeVentadeBienesMueblesaPlazos17-
7-1965,queafectaaunnumerosísimogrupodeellospordisposicioneslegales
(art.20),sesustentasobrelainoponibilidaddeldominioquesehareservadoelvendedorfrentealosquepudieranadquirirdelcompradorquenolotienehastaquenopagueelúltimoplazosielcontratodeventaaplazosnoestáinscritoenelRegistroquecrealaLey
(art.23),queescuandosedestruyelaregladelincisoprimerodelpárrafoprimerodelart.464porausenciadebuenafe”
(AGE1992/2/25,RAJ1549).AurrekarimoduanAGEE1980/3/3-RAJ841-,1984/6/26-RAJ3263-
eta1990/2/15-RAJ687-.

Bestelegeetan,lehen50/1965Legeko23.artikuluaketa,orain,28/
1998Legeko16.3.artikuluakhaudio:
cuandoelbienvendidoconpactodereservadedominiooprohibicióndedisponer,inscritoenelRegistrodeVentaaPlazosdeBienesMuebles,sehallareenpoderdepersonadistintaalcomprador,serequeriráaésta,atravésdefedatariopúblico,paraque,enunplazodetresdíashábiles,pagueelimportereclamadoodesampareelbien.

Beraz,teoriagermanistarijarraituz,hauesannahiduartikuluhorrek:
fedeonezeskuratutakogauzahigigarrienedukitzakjabetza-
titulubalioaizangoduela.Etahala,fedeonekoedukitzaileakgauzahigigarriakanondominoeskuratukoditu:
transmititzaileajabea–verodomino-ezizanarren,hartzaileakjabetzaeskuratzendu.

(3) Halere, gauza higigarri bat galdu duenak edo gauza hori lege-kontra kendu
zaionak gauza errebindika diezaioke gauza hori daukanari:
(a)Jurisprudentziak,lehenaipatutakoepaian,haudio:
sustraerterminoakprivaciónilegaladieraztendu,etasentidorestrictivogisahartuzhurtoyroboesannahidu
(cfr.KZko1956.art.).
(b)Edukitzaileakezbadugauzabereborondatezgaldu,hauda,borondatezkanpogaldubaduedokendueginbadiote,errebindikazio-
akzioaegikaridezakefedeonekohirugarrenarenaurrean.
(c)Jabeakgauzabereborondatezemanizanbalu
(esaterakokontratuz)bestealderdiarierrebindikadiezaiokegauza,bainaezfedeonekohirugarrenari.Esaterako,prezioaezbadioordainduzorraezdubeteetaKodeZibileko1124.artikulukosuntsiarazteabaliarazidaiteke:
gauzaitzulieginbehar,bestebatekbadaukaere.

(4)Oinarria,edukitzakematendueneskubide-
itxuransinetsiduenababesteada,trafikojuridikoarisegurtasunaemateko;horrela,fedeonekohirugarrenhorrianondominoeskurapenaaitortzenzaio.
“
Enderechogermánicosedistinguíaentrecosasmueblesquehabíansalidovoluntariamentedelpoderdesudueñoyaquellasenlasqueéstehabíadejadodeposeerporsuvoluntad.Encuantoaestasúltimaspodíaexigirdecualquiertercerosurestitución.Peroencuantoalasprimeras,enlasqueelpropietariohacíavoluntariamentedejacióndelaGeweresobrelacosa,dándolaencomodato,arrendamiento,depósitooprenda,sólopodíaexigirsudevolucióndelcesionario,peronodelterceroquehubieseadquiridolaGewere.Regíaelaforismo«buscatuconfianzadondelahasdejado»
(HandwareHand),conloqueseindicabaqueeslarelaciónentreeltitulardelaGewereylapersonaalaquienéstalaconfía,donderesidelagarantíadelderecho”
(BalearretakoAPE,2002koirailaren20koa).

(5) Artikuluaren beste lerroaldeak arau bereziak dira gauza higigarri horien
errebindikaziorako, arau orokor horren salbuespenak alegia:
(a)SalmentapublikoanetaBahitura-
etxeetaneskuratzenbada,prezioaitzulibeharkodujabeak
(RealDecretode12dejuniode1909,ReglamentodelascasasdePréstamosyestablecimientossimilares,GacetadeMadridekainak15).
(b)BurtsaetamerkatuetaneskuratutakoariMerkataritzakoKodeaaplikatzenzaio(MK-
ko85.,195.,324.eta545.art.).

(6) Arau hauek ere kontuan izan behar dira:
Encuantoalderechodeldueñoparareivindicarlacosamuebleperdidaodequehubiesesidoprivadoilegalmente,asícomorespectoalasadquiridasenventapública,enBolsa,feriaomercado,odecomerciantelegalmenteestablecidoydedicadohabitualmentealtráficodeobjetosanálogos,seestaráalodispuestoenelart.464deesteCódigo
(KZko1955.3art.).
Lascosasmuebleshurtadasorobadasnopodránserprescritasporlosquelashurtaronorobaron,niporloscómplicesoencubridores,anohaberprescritoeldelitoofalta,osupena,ylaacciónparaexigirlaresponsabilidadcivil,nacidadeldelitoofalta
(KZko1956.art.).


7.2.Ondasunhigiezinak

Printzipioz badirudi edukitza eta inskripzioa bi alderdi independente direla:
edukitzak egitatezko ahalmena islatu eta Jabetza Erregistroaz aparte eraginak
sortzen ditu; bere aldetik, inskripzioak ahalmen formala islatu eta
titularitate juridikoa babesten du.

Zuzenbidez, ez da onartzen higiezinen gaineko edukitza inskribatzea:
Lostítulosreferentesalmeroosimplehechodeposeernoseráninscribibles(HLko5.art.).

Hala eta guztiz ere, ondasun higiezinek eta inskribatutako eskubide errealek
badute presuntzio hau beren alde:
Deigualmodosepresumiráquequientengainscritoeldominiodelosinmueblesoderechosrealestienelaposesióndelosmismos
(HLko38.art.)

Hauda,iuspossidendidelakoa-edukitzekoahalmena,eskubideerrealenbarruandoana-
inskripzioakbabestendu,etapresuntzioaizangodainskribatutakotitularrakdaukalaedukitza.Presuntziohoribabesteko,prozeduraberezibatezartzenda.Titularrak,edukitzaegikariahalizateko,inskripzioarenaurkagauzadaukanarenkontra-
interdiktuazetautziaraztekoakzioazgain-,badubestebabes-instrumentuteknikobat:
LasaccionesrealesprocedentesdelosderechosinscritospodránejercitarseatravésdeljuicioverbalreguladoenlaLeydeEnjuiciamientoCivil,contraquienes,sintítuloinscrito,seoponganaaquellosderechosoperturbensuejercicio.Estasacciones,basadasenlalegitimaciónregistralquereconoceelartículo38,exigiránsiemprequeporcertificacióndelregistradorseacreditelavigencia,sincontradicciónalguna,delasientocorrespondiente
(HLko41.art.).



                        III.BEHINBETIKOESKUBIDEERREALAK

6.ikasgaia.Teoriaorokorra

1. Eskubide errealen teoria orokorra

Eskubide erreala, izaeraz eskubidea denez, ordenamendu juridikoak emandako
zenbait ahalmenez osatua dago. Ahalmen nagusiak honako hauek dira:

(1) Titularrak bere interesa zuzenean betetzeko ahalmena: titularrak bere
interesa beste norbaiten prestaziorik gabe betetzen du - ondarearen alderdi
estatikoa babestu, interes-gatazkak konpontzeko, funtzio bat betetzeko-.
Kreditu-eskubideetan ez bezala, zuzenean asetzen du bere interesa. Ahalmen
hori, noski, eskubide errealaren izaeraren araberakoa izango da.

(2)Baztertzekoahalmena(exclusión):ahalmenhorrekbialderdiditu:
(a)Prebentziozkoa:
hirugarrenenasalduraekiditeko,gauzaegoerababestuanjartzekoaukera.Esatebaterako,finkakixtekoahalmena
(KZko388.art.)edofinkarenmugakjartzekoahalmena(KZko384.art.).
(b)Errepresiozkoa:
jadanikgertatudenasaldurariamaierajartzekobaliabideekosatzendute.Esaterakohainbatakzio.

(3) Titularitate erreala hirugarrenen aurrean aurkatzeko ahalmena. Hirugarrenek
eskubide erreala osatzen duten ahalmenen egikaritza onartu behar dute, eta
eskubide errealaren objektua osatzen duten ahalmenak errespetatu behar dituzte.

(4)Pertsekuzio-ahalmena:
gauzarenbilajoateko,edonondagoelariketaedozeindelarikgauzadaukana.Horretarako:
(a)errebindikazio-akzioadu,gauzabidegabekidaukanarikentzekoitzulpenalortuz;
(b)edodeklarazio-akzioa:
aitortzeaeskatzea,deklaraziopositiboaeskatuz,etaeskubideadaukaladeklaratuzukatzenduenarenaurrean;edoukatzeaeskatzea,deklarazionegatiboaeskatuz,bestebatekezdaukalaeskubiderikgauzarengain.Denaden,pertsekuzio-
ahalmenhorrekporrotegitenduzenbaitkasutanfedeonekohirugarreneninteresakbabesteko,esaterakoKodeZibileko464.artikuluarenarauetan.

(5) Xedatzeko ahalmena: titularrak duen aukera-eskubidea besterentzeko,
lagatzeko, mugatzeko (eskubide erreal mugatuak eratuz) edo iraungitzeko
(eskubideari uko eginez).

Ahalmen horiek guztiak koordinatzeko lehentasun-printzipioa ezartzen da, hau
da, gauza beraren gain hainbat pertsonaren eskubideak bildu eta bateraezinak
badira, arau orokorra da aurrez eskuratu duenak duela lehentasuna ondoren
eskuratu duenaren aurretik:
(1)Bateraezinaketaizaeraberekoakbadira-bijabetzaedobiusufruktu,esaterako-:
lehentasunafinkatzekoKodeZibileko1473.artikulurajobeharda.
(2) Eskubideak izaeraz desberdinak badira: aurrez eratuta dagoen eskubidea ez
du mugatuko ondoren eratutako batek. Esaterako, usufruktua eratua baldin badago
eta ondoren hipoteka eratzen bada, hipoteka-hartzekodunak gauza baliarazten
badu usufruktua errespetatu behar du eta karga horrekin saldu; aldiz,
hipotekatua baldin badago eta usufruktua eratzen bada, gauza salduz gero
usufruktuak ez du eraginik sortuko eta kargarik gabe salduko da.
(3) Eskubide bateragarriak badira: ez dute elkar jotzen eta ez dago arazorik.
Noizbait topo egingo balute, arau bera aplikatuko litzateke: ondoren eratutako
eskubideek ez dituzte aurrekoak kaltetuko.


2. Eskubide errealak eskuratzea eta transmititzea

Eskubideerrealakeskuratzekomoduak(modos)esapidea,biesanahiekinulerdaiteke:
(1) Esanahi zabalean: jabetza zein beste eskubide erreal bat subjektu bati
esleitzeko eragina sortzen duten egitate juridiko guztiak dira eskuratzeko
moduak (egitate juridikoa eta eragina parekatzen dira: eskubidea subjektuari
esleitzea).
(2) Esanahi hertsian: eskurapenean, zenbait kasutan, bi elementu biltzen dira,
alegia, batetik titulua eta bestetik modua. Egoera horretan, eskuratzeko modua
eta titulua kontrajartzen dira.

Doktrinak, eskuratzeko moduak, bitan sailkatzen ditu:
(1)Eratorrizkomodua:
aurrekotitularrarenetaeskuratzailearenartekoerlaziojuridikobatenondoriozgertatzenbada.Etahala,aurrezdagoentitularrakpartehartzendubestereneskurapenean:
aurrekotitularradago,eskubideatransmititzenduena
(tradizioa)edoeskuratzailearenaldeeskubideaeratzenduena
(ondoretza).Eskurapenmotahauizandaiteketituluunibertsalez
(ondareosoapasatzenda,aktiboaetapasiboa,etagauzamultzohorretakozatigisapasatzenda)edotitulupartikularrez
(ondasunbakarbattradensdelakoarenondaretikateraetaaccipiensdelakoarenapasatzenda).Bereizibehardiraeremodutraslatiboak
(titularberriakaurrekoareneskubideberberaeskuratzendu)etamodueratzaileak
(titularrakeskubideerrealberriaeratzendunorbaitenalde).Eskubideerrealamodueratorrianeskuratzenbada,kontuanizanbehardabadagoelaerrespetatubeharrekomugabat:
aurrekotitularrarenahalmenak,inorkezinbaituemanezdaukanezer
(nemodatquodnonhabet).

(2)Jatorrizkomodua:
aurrezezdagoeskubiderik,edobaldinbadagotitularrakezdupartehartzenbestereneskurapenean.Ezdagoloturajuridikorikberaienartean,ezdiraaurrekotitularrarekindagoenerlaziojuridikobatetiksortzen:
titularhoriexistitzenezdelako
(okupazioa);edotitularhoriexistituetaere,eskurapenaezdasortzenloturajuridikobatetik,baiziketaaurrekotitularrakeskubideagalduetatitularberriakeskuratuduelako
(usukapioa).Halakorikgertatzendaereaurkikuntzan
(KZko615.art.)etaanondominoeskurapenetan(KZko464.,HLko34.etaMK-
ko85.art.).Kasuhorietan,eskubideerrealaeskuratzendainguruabarpropioakkontuanhartuta,aurrekobestetitularrarekininolakoerlaziorikezbaitagoeta,beraz,horrekahalmenetandituenmugekezduteeraginikizangoeskuratzailearengain.

Kode zibilean, eskuratzeko moduak honela biltzen dira:
Lapropiedadseadquiereporlaocupación.Lapropiedadylosdemásderechossobrelosbienesseadquierenporlaley,pordonación,porsucesióntestadaeintestadayporconsecuenciadeciertoscontratosmediantelatradición.Puedentambiénadquirirsepormediodelaprescripción
(KZko609.art.).

Hala ere, zerrenda ematen da baina ez da sistematikoa, ez baitzaio inolako
irizpideri jarraitzen sailkapena egiteko. Beraz, zerrendatze hutsa da, osatu
gabea eta irekia, akzesioa falta baita. Honako hauek aipatzen dira artikulu
horretan:
(1) Okupazioa: jatorriz eskuratzeko modua da. Okupazioz jabetza bakarrik eskura
daiteke, gainerako eskubide erreal mugatuak, ez. Hain zuzen ere, azken horiek
gauzaren jabea denak eratu behar baititu, edo bestela legeak.
(2)Legea:
eskubideerrealasortzekoprozesuanpartehardezake,eremuosomugatuanmugitzenbadaere.Esaterako,ezkontidealargunakjaraunsletzarengainhartzenduenusufruktua
(KZko834.art.);zenbaitlegezkohipotekenkasua
(legeakhipotekaeratzeagaldatzekoeskubideaematendu:KZko1875.2art.);eskuratze-
eskubideak.
(3)Dohaintza:
izaerazkontratuada,etamanamenduberakaipatzendituenzenbaitkontraturenerreferentzihorretansarzitekeen.
(4)Mortiscausaoinordetza:
berezerakundeosozabalada,zeineaneskubideerrealezaparteeraguztietakoeskubideaketaobligazioaktransmititzenbaitira.Beregarrantzipraktikoaetateorikoadela-
eta,zuzenbidezibilarenalorautonomogisaaztertzenda.
(5) Zenbait kontraturen ondorioz, tradizio bidez. Kontratu bat egin delako
eskubide errealak transmiti daitezke, eta betiere tradizioa beharrezkoa da.
(6) Preskripzioa: preskripzio eskuratzailea –besteak iraungitzaileak dira-.
Teknikoki, usukapioa deitzen zaio eta jabetza eta beste eskubide errealak
eskuratzeko modu hau jatorrizkoa da izaeraz.

Lehen aipatu denez, zerrenda horretan ez da akzesioa jasotzen, eskubide erreala
eskuratzeko modua izan arren. Hori horrela izan da, hain zuzen ere, bere
izaerari buruz eztabaida dagoelako: izaeraz jabetza eskuratzea edo jabetza
zabaltzea ote den.

Eskubide erreala eskuratzeko modu hauek aztertuko dira:
(1) Jatorrizkoak:
(a)Okupazioa:jabetza-eskubideaeskuratzeko.
(b)Akzesioa:jabetza-eskubideaeskuratzeko(KZko353.art.).
(c)Usukapioa:eskubideerrealoroeskuratzeko.
(2) Eratorrizkoak: kontratua eta tradizioa, eskubide erreal oro eskuratzeko.

Berealdetik,mortiscausaeskuratze-
oinordetzazuzenbideanazaldukoda;etalegeakasuzkasuinstituzioakaztertzekoorduan.






AZTERGAI                  ZER               IZAERA       ERAENTZA
Okupazioa                 Jabetza           Jatorrizkoa  KZko 610. hh.
Akzesioa                  Jabetza           Jatorrizkoa  KZko 353. hh.
Usukapioa                 Eskubide errealak Jatorrizkoa  KZko 1930. hh.
Kontratua (besteak beste, Eskubide errealak Eratorrizkoa KZko 1462. hh.
dohaintza) eta tradizioa

AZTERTU GABE
Legea                     Eskubide errealak
Oinordetza                Eskubide errealak

7.ikasgaia.Okupazioa

1. Okupazioa: kontzeptua eta ezaugarriak

Kode Zibilak okupazioari buruz hauxe dio:
Seadquierenporlaocupaciónlosbienesapropiablesporsunaturalezaquecarecendedueño,comolosanimalesquesonobjetodelacazaypesca,eltesoroocultoylascosasmueblesabandonadas
(KZko610.art.).

Okupazioa, hartze materialaz edo okupatzailearen borondatearen menpe
geratzeagatik (hori zuzenbidez posible den gauzekin) zerbaiten gaineko jabetza-
eskubidea eskuratzea da. Izaeraz modurik jatorrena da, eta zaharrena, bestalde.
Dena den, gaur egun itsasoak botatako ondasunen, arkeologiaren (altxorren),
ehizaren eta arrantzaren eremuan du aplikazioa bereziki.

Okupazioak eskatzen dituen betekizunak hauek dira:
(1) Objektuak, izaeraz, inork beregana dezakeena (komertzioaren barrukoa) eta
jaberik gabekoa behar du izan:
(a)Inoizjaberikizanezduelako
(resnullius)bereizaeragatik;esaterako,ehizaetaarrantza.
(b)Abandonatuakizandirelako(resderelictae).Abandonuahauda:
gauzabatengainekojabetza-
eskubideagaltzeagauzarenedukitzautziz,jabeizateariuztekoasmoarekinegindagainera.Noizgertatzendenjakitekoedukitzailearenportaeraaztertubeharda
(irizpidea),egintzaerabatekoaetazalantzarikgabekoadelaetagauzarengainzeukanegitatezkobotereaegikaritzeariuztekoborondateabadagoelaikusteko.Zuzenbidez,eskubideariukoegiteada,aipatzebidezedoisilbidez.Beraz,gauzarengainduenxedatze-
ahalmenetiksortzendenegintzada;hauda,negoziojuridikoa
(gauzarekindueninteresaarautzea),aldebatekoa,hartzailerikbeharezduenaetaerrebokaezina.Ondorioz,jabetza-
eskubideairaungitzenda,bainahirugarrenenaldeeratutakobesteeskubideerrealakezdirairaungiko.Arazonagusiaizangodazehazteaeagauzaabandonatuadagoenedogalduadagoen
(kasuhorretanagintaritzareneskujarribeharbaitagauzajabeabilatzensaiatzeko).Horretarakoezdagoaraujakinik,etainguruabarraketagizartekontzientziaizanbehardirakontuan.Esaterako,mendiandiru-
zorroaaurkitzeaedotrastezaharbataurkitzeaezdiragauzabera.

(2) Hartze materiala eskatzen du okupazioak, ez ikusi bakarrik, baizik eta
benetan okupatu, hartu edo gauzaz jabetzea.

(3) Gauza norberaren botereari lotzeko borondatea beharrezkoa da; edukitza
hartzean datza, eta hartze materialaz gain hori nahi izatea, horretarako
borondatea egotea.

(4) Gaitasunari dagokionez, adingabekoei eta ezgaituei gauzen edukitza hartzeko
ahalmena aitortzen zaienez (KZko 443. art.), eta okupazioa edukitza hartzea
denez (esanahi horretan KZko 438. art.), gauzak okupazioz eskuratzeko gaitasuna
ere aitortzen zaie. Nahikoa da, beraz, jardueraren kontzientzia minimoa izatea.

Okupazioaren objektu izango dira:
(1)Ondasunhigigarriak(abandonatuakedojaberikizanezdutenak)etaanimaliak
(semoviente).
(2) Jaberik gabeko ondasun higiezinak Estatuaren ondarera pasatuko dira
legearen aginduz.


2.Motak

2.1.Animalienokupazioa:ehizaetaarrantza

EuskalAutonomiaErkidegoan,16/
1994Legeak,ekainaren30ekoak,EuskalHerrikoNaturaBabestekoak,arauorokorraematendu:
Araudibidezehizagaiedotaarrantzagaiizendatutakoespezieak,etaezbesterik,ehizatuedotaurkontinentaletanarrantzatuahalizangodira.Ezinizangodazerrendatutakoespezierikehizagainahizarrantzagaiizendatu
(Legeko66.1.atala).

(1) Ehiza

Kode Zibileko 610. artikuluak adibide gisa aipatzen ditu animaliak, okupazioz
eskuratzeko objektu gisa. Gero, lege berezietara egiten du igorpena:
Elderechodecazaypescaserigeporleyesespeciales(KZko611.art.).

Ehiza Legea, 1970eko apirilaren 4koa da (BOE, apirilak 6) eta indarrean dago
1971ko martxoaren 25eko Dekretu bidez; Erregelamendua, berriz, 1971ko
martxoaren 25ekoa da (BOE, martxoak 30). Gainera, kontuan izan behar da ehiza-
jarduerarekin lotutako hainbat eremu daudela (lizentziak, ehiza-garaiak, armak,
erreserbak, espezie babestuak, eta abar).

Ehizatuosteanokupaziozeskuradaitezkeenanimaliakzehaztekoehizakia
(piezadecaza)denzehaztubeharda.Legeakhonelazehaztenditu:
Sonpiezasdecazalosanimalessalvajesylosdomésticosquepierdanesacondición,quefigurenenlarelaciónqueaestosefectosdeberáincluirseenelReglamentoparalaaplicacióndeestaLey
(EhizaLegeko4.art.).

Gero,erregelamenduakzerrendabatematendubainaezdazerrendazehatza,adibidemodukoabaizik.Bestalde,animaliakmultzobatekoakedobestekoakdirenjakitekoirizpideorokorrikematenezduenez,1902koEhizaLegearendefinizioakerabiltzendira:
Animales fieros o salvajes son "los que vagan libremente y no pueden ser
cogidos sino por la fuerza". Animales amansados o domesticados son los que
"siendo por su naturaleza fieros o salvajes, se ocupan, reducen y acostumbran
por el hombre". Animales mansos o domésticos son los "que nacen y se crían
ordinariamente bajo el poder del hombre, el cual conserva siempre el dominio".

Animaliak babesteko Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, bere aldetik,
ehiza eta arrantza bere eremutik kanpo uzten baditu ere, irizpide hauek ematen
ditu:
1.Legehonenondorioetarako,biziahalizatekogizakiarenlaguntzabehardutenakjotzendiraetxekoanimaliatzat.2.Etxekotutakoanimaliak,basatietajarejaioakizanikgizakiaikusteraetahorrenlagunizateraohitudireneta,bizirikiraunahalizateko,behinbetikogizakiarenmenpedaudenakdira.3.Animaliabasatigatibuak,basatijaioakgatibubizitzerabehartutaegonarren,etxekotzekohezibiderikizanezdutenakdira
(Legearen2.atala).

Animalien edukitzari buruz, lehen aipatu den 465. artikulua izan behar da
kontuan. Gainerakoan, ehiza egitea, gaitasuna, lizentziak, non egin daitekeen,
mugak, erantzukizun zibila eta abar, Ehiza Legean eta hori garatzeko
xedapenetan arautzen da. Ehizatzearen ondorioa juridikoa hau da:
CuandolaaccióndecazarseajustealasprescripcionesdeestaLey,elcazadoradquierelapropiedaddelaspiezasdecazamediantelaocupación.Seentenderánocupadaslaspiezasdesdeelmomentodesumuerteocaptura.
(EhizaLegeko22.art.).

Hartze materiala ez da eskatzen eta okupatzailearen boterepean geratzea nahikoa
da. Gero, hartze materiala gauzatzeko erori den finkaren jabearen aurrean
egikari daiteke ehizakiaren gaineko jabetza-eskubidea. Finka itxia dagoelako
ezin bada sartu edo jabeak baimenik ez badio eman, finkaren jabeak ehizakia
entregatzeko obligazioa izango du.

Azkenik, kontuan izan behar da ehizakia norena den jakiteko, esaterako taldean
egiten bada ehiza, arau bereziak ematen dituela legeak:
“
Ladenominadariquezacinegéticaexistenteenlafinca
(…)que,comosehadicho,esunodelosbienes,integrantesdelusufructo,respectodelacuallasentenciarecurridaestimaquenoesincluibleentrelosinventariablesysujetosafianza,conbaseenelart.610delC.Civ.enconcordanciaconel22,1delavigenteLeydeCaza,alentenderquelaspiezascazadassonsusceptiblesdeocupación,loquepresuponesucondicióndenullius,ajenasportanto,aldominioprivadoyasudesmembraciónconsiguienteennudapropiedadyusufructo,endondederivalaextraexistenciatécnica
(sic)delatalriqueza,anoserqueseestimenfrutosyentalcaso,porcorresponderalusufructuario,loshacesuyos,quedando,porello,exentosdeinventarioydefianza;doctrinayconsecuenciasderivadasdelamisma,quenopuedenaceptarse,porqueelderechodecazapuedeentenderseenundoblesentido:
enprimerlugar,comotalderechoacazaroderechoalaexplotacióndecazayensegundotérmino,comoelderechoalejerciciodelacaza;esteúltimo,dentrodelsistemaespañol,inspiradoenelfrancés,esexpresióndelalibertadindividualque,enprincipio,correspondeatodos,dentrodeloslímitesqueimponeelDerechopúblicoysiemprequeseaejercitadoenterrenosenqueporserlibres,elloseaposible,conlaparticularidaddequelaspiezasvenatorias,sonconsideradasnulliusysupropiedadseadquiereporocupación,alamaneracomoactualmenteseregulaenlosarts.22ysiguientesdelaLeydecazade4abril1970
(RCL1970\579yNDL4840),encuadradosjustamentebajoeltítulodeadquisicióndelapropiedaddelacaza”
(AGE1979/10/3,RAJ3323).


(2) Arrantza

Uretako animaliak ere okupazioz eskuratzen dira. Kasu horretan, bi lege berezi
daude:
(a)Itsasoan:KostaLegea(28/1988)etaItsasArrantzariburuzkoLegea(3/2001).
(b)Ibaietaerreketan:IbaiArrantzariburuzkoLegea,1942kootsailaren20koa.
Lospecesydemásseresquehabitantemporalopermanentementeenmasasdeaguadedominiopúblicocarecendedueño;sonbienesapropiablespornaturaleza,ycomotalesseadquierenporocupación.
(Legeko37.art.).


(3) Kode Zibileko kasu bereziak

Zenbait animaliari buruz arau bereziak ematen dira:
(a)Animalietxekotuakedomantsotuak:
Elpropietariodeanimalesamansadospodrátambiénreclamarlosdentrodeveintedías,acontardesdesuocupaciónporotro.Pasadoestetérmino,perteneceránalqueloshayacogidoyconservado
(KZko612.3art.).
(b)Erlekumea:
Elpropietariodeunenjambredeabejastendráderechoaperseguirlosobreelfundoajeno,indemnizandoalposeedordeésteeldañocausado.Siestuvierecercado,necesitaráelconsentimientodeldueñoparapenetrarenél.Cuandoelpropietarionohayaperseguido,ocesedeperseguirelenjambredosdíasconsecutivos,podráelposeedordelafincaocuparlooretenerlo
(KZko612.1eta2.art.).
Finkaitxitabaldinbadago,bertarasartzekobaimenabehardaedobestelajabeakitzultzekoobligazioaizangodu.Biegunpasatuondorenerlekumeanulliusbihurtzendaetaokupaziozeskuradaitekeberegainekojabetza-
eskubidea.Finkarenjabeakerretenitzenbadubiegunpasatuaurretik
(jaberikbaduoraindikerlekumeak)etabiegunpasa,orduanpreskripziozeskuratzendaerlekumearengainekojabetza-
eskubideaetaezokupazioz.
(c)Uso,untxietaarrainak:
Laspalomas,conejosypeces,quedesurespectivocriaderopasarenaotropertenecienteadistintodueño,seránpropiedaddeéste,siemprequenohayansidoatraídospormediodealgúnartificioofraude
(KZko613.art.).
Hazleku horiek, noski, artifizialak izan behar dute, eta ez naturalak. Kasu
horietan, okupazioa baino akzesioa dago, berez ez baititu okupatzaile batek
hartzen, jadanik hazlekuaren jabe den batek ordea. Erlekumeekin gauza bera
litzateke elkar nahastuko balira.


2.2.Gauzahigigarrienokupazioa.Altxorezkutuareneraentza

Gai honi buruz bi puntu berezi ikusi behar dira:

(1)Itsasotik agertzen diren objektuak:
Losderechossobrelosobjetosarrojadosalmarosobrelosquelasolasarrojenalaplaya,decualquiernaturalezaquesean,osobrelasplantasyhierbasquecrezcanensuribera,sedeterminanporleyesespeciales
(KZko617.art.).
Lege berezira egiten da igorpena (60/1962 eta 27/1992 Legeak, eta 2055/1969
Dekretua). Oro har esan daiteke itsasoan abandonatutako gauzak edo itsasoak
berak sortutakoak (landareak, txirlak, harriak) eta kostara botatakoak
okupazioz eskura daitezkeela. Aireuntziak eta horien hondakinak aurkitzeari
buruz ere 48/1960 Legeak ematen ditu arau bereziak.

(2) Altxor ezkutuen eraentza:
(2.1) Izaeraz altxor ezkutua aurkitu egiten da, eta aurkikuntzari buruzko
arauak gero azaltzen dira; hala ere, eraentza orokorrez baina eraentza berezia
ematen zaio ezkutuko altxorrari. Bestalde, kasua ez da nahastu behar ere
inorenak ez diren gauzen okupazioarekin.

(2.2) Lehenik altxor ezkutua zer den zehaztu behar da:
Seentiendeportesoro,paralosefectosdelaley,eldepósitoocultoeignoradodedinero,alhajasuotrosobjetospreciosos,cuyalegítimapertenencianoconste
(KZko352.art.).
(a)Baliozkoaizatea;balioekonomikoa,artistikoaedohistorikoa,ezsentimentala.Esaterako,dirua,harribitxiakedobesteobjektubitxiak.
(b)Ezkutuanetabadagoenikjakingabeegotea.Interpretaziozkoarazoaksordaitezkeezkutuanegotearekin;esanahizabaleanulertubeharda,etanahizgauzaagerianegonbainajendeaknormaleanikusiezinduenlekuan
(mendizokozailbatean).
(c)Legitimokinorenadenezjakitea:
nolabaitjakiterikbaldinbadagonordenjabea,ezdaaltxorraizango.Ezdagaldatzenzaharraizatea,bainadatugarrantzitsuadajakitekonorbaitenadenedoez;zaharrabaldinbadapresuntzioaizangodajabelegitimoanordenezdagoelajakiteriketa,ondorioz,jaberikezduela.
(d)Altxorrabetiondasunhigigarriada,legeakdepósitoizateaeskatzenbaitu.

(2.3) Hortik aurrera, altxorra norena izango den zehaztu behar da:
Elqueporcasualidaddescubriereuntesoroocultoenpropiedadajena,tendráelderechoqueleconcedeelart.351deesteCódigo
(KZko614.art.).
Eltesoroocultopertenecealdueñodelterrenoenquesehallare.Sinembargo,cuandofuerehechoeldescubrimientoenpropiedadajena,odelEstado,yporcasualidad,lamitadseaplicaráaldescubridor
(KZko351.1.eta2.art.).
Beraz, aurkitu den finkaren jabearena da altxorra, baina aurkikuntza
kasualitatez gertatu bada besteren finkan edo Estatuaren finkan, erdia aurkitu
duenarena izango da. Jabetza-eskubide hori okupazioz emango da eta finkaren
jabearen kasuan, erdiaren jabekide bihurtuko da eskuratzeko borondaterik agertu
gabe.

(2.4) Aurkitu den finka edo objektuak beste zenbait eskubide erreal baleuzka
bere gain, eskubide erreal mugatu horien titularrak ez dira inoiz jabearen
lekuan jarriko. Horregatik, usufruktudunari buruzko araua (KZko 471. art.).

(2.5)Estatuakeskuradezakealtxorraprezioaordainduz;izaerazaukera-
eskubideadu,balioaordainduznoski(justoprecio).
SilosefectosdescubiertosfuereninteresantesparalasCienciasolasArtes,podráelEstadoadquirirlosporsujustoprecio,quesedistribuiráenconformidadalodeclarado
(KZko351.3art.).

(2.6) Kode Zibileko eraentzaz gain, bestalde, ondare historiko eta artistikoari
buruzko legeria berezia ere kontuan izan behar da, hala kalifikatutako gauzak
eraentza berezira menperatzen baitira (16/1985 Legea, ekainaren 25ekoa,
Espainiako Ondare Historikoari buruzkoa).
Seconsideranhallazgoscasualeslosdescubrimientosdeobjetosyrestosmaterialesque,poseyendolosvaloresquesonpropiosdelPatrimonioHistóricoEspañol,sehayanproducidoporazarocomoconsecuenciadecualquierotrotipoderemocionesdetierra,demolicionesuobrasdecualquieríndole
(legeko41.3art.).
1.SonbienesdedominiopúblicotodoslosobjetosyrestosmaterialesqueposeanlosvaloresquesonpropiosdelPatrimonioHistóricoEspañolyseandescubiertoscomoconsecuenciadeexcavaciones,remocionesdetierrauobrasdecualquieríndoleoporazar.EldescubridordeberácomunicaralaAdministracióncompetentesudescubrimientoenelplazomáximodetreintadíaseinmediatamentecuandosetratedehallazgoscasuales.Enningúncasoserádeaplicaciónatalesobjetoslodispuestoenel
artículo351delCódigoCivil
.2Unavezcomunicadoeldescubrimiento,yhastaquelosobjetosseanentregadosalaAdministracióncompetente,aldescubridorleserándeaplicaciónlasnormasdeldepósitolegal,salvoquelosentregueaunMuseopúblico.3.Eldescubridoryelpropietariodellugarenquehubieresidoencontradoelobjetotienenderecho,enconceptodepremioenmetálico,alamitaddelvalorqueentasaciónlegalseleatribuya,quesedistribuiráentreellosporpartesiguales.Sifuesendosomáslosdescubridoresolospropietariossemantendráigualproporción.4.Elincumplimientodelasobligacionesprevistasenlosapartados1y2deesteartículoprivaráaldescubridory,ensucaso,alpropietariodelderechoalapremioindicadoylosobjetosquedarándemodoinmediatoadisposicióndelaAdministracióncompetente,todoellosinperjuiciodelasresponsabilidadesaquehubierelugarylassancionesqueprocedan.5.SeexceptúadelodispuestoenesteartículoelhallazgodepartesintegrantesdelaestructuraarquitectónicadeuninmuebleincluidoenelRegistrodebienesdeinteréscultural.NoobstanteelhallazgodeberásernotificadoalaAdministracióncompetenteenunplazomáximodetreintadías
(legeko44.art.).

“
Laconceptuaciónlegaldetesorooculto.Paraquedichaconceptuaciónpuedaseratribuidaaundepósitoocultoeignoradodedinero,alhajasyotrosobjetospreciososesrequisitoineludiblequenotengapropietarioconocido
(inhallabilidaddeldueño),comoyaexigíalaLey45,título28,delapartida3.ª
(sielthesoroestalqueningundomenonpuedasaberquiénloymetió,nincuyoes)ycomoreiteraexpresamenteelartículo352delCódigoCivil,cuandocondicionalaconsideraciónlegaldetesoroaquenoconstelalegítimapertenenciadelexpresadodepósitoocultoeignorado,requisitoquehabrádeestimarseconcurrente,conlaconsiguienteatribuciónalhallazgodelaexpresadaconceptuaciónlegal,nosólo,comoesobvio,cuandoseadesconocidaenabsolutolaidentidaddeldueñooriginarioqueefectuóoporcuyaordenserealizólaocultación,sinotambiéncuando,aunsiendoconocidalaidentidaddelmismo,laexcesivalejaníaeneltiempohagaprácticamenteimposible,atravésdelasintermediastransmisioneshereditariasquehayanpodidoproducirse,venirenconocimientodequiénesseanlossucesoresdelreferidodueñooriginarioy,porende,legítimospropietariosactualesdelmencionadohallazgo
(…).laspresuncionesposesorias,denaturalezaiuristantum,quelosmismosdeterminan
(ladequelaposesióndeunacosaraízsuponeladelosmueblesyobjetosquesehallendentrodeella,mientrasnoconsteoseacreditequedebenserexcluidos,yladequelaposesióndelacosamueblenoseentiendeperdidamientrassehallebajoelpoderdelposeedor,aunqueésteignoreaccidentalmentesuparadero,carecendeposibleaplicaciónalpresentesupuestolitigioso,endondenosecuestionaproblemaposesorioalguno,sinoeldelatitularidaddominicaldeuntesorooculto,quevieneexpresayespecíficamentedeterminadaporlosartículos351y614delCódigoCivil,deaplicaciónúnicaypreferenteyqueexcluyentodalavirtualidaddelasreferidaspresuncionesposesoriasodecualquierotra
(…).,haderesolversesobrelapropiedaddeltesoroocultoobjetodelitis,odeloqueelEstadohayadeabonar
(enelcasodequelecorrespondalapropiedaddelmismo,segúnlalegislaciónsobrePatrimonioHistóricoquefuereaplicableaestesupuesto),loquesehaceenlossiguientestérminos:
lamitaddedichotesoroo,ensucaso,deloqueelEstadohayadeabonarporelmismo,correspondealdemandadodonConradoA.M.,encuantopropietariodelacasaenquedichotesorosehallaba,ylaotramitad,porpartesiguales,alosdemandadosdonJoséA.C.ydonJuanCarlosN.T.,todavezqueapareceprobadoenautosquefueronlosquedescubrierondichotesoro,porcasualidad,cuando,comoalbañiles,trabajabanenlasobrasderestauracióndelamencionadacasa,todoellodeconformidadconloestablecidoenlosartículos351y614delCódigoCivil,oensucaso,delalegislaciónsobrePatrimonioHistóricoquepudieraseraplicableaestesupuesto”
(AGE1988/6/27,RAJ5134).


3. Aurkikuntza

Bi egoera bereizi behar dira: inorena ez den gauza okupatzea, eta norbaitena
den gauza aurkitzea.
(1) Inguruabarrei begiratu beharko zaie abandonua egon den edo norbaitena izan
daitekeen jakiteko.
(2) Betiere altxorra ez bada; ezkutuan deposituan egon daiteke baina altxorra
ez izan (bitxia ez delako, eta abar).

Zerbait aurkitu bada, eraentza honi jarraitu behar zaio:
Elqueencontrareunacosamueble,quenoseatesoro,deberestituirlaasuanteriorposeedor.Siéstenofuereconocido,deberáconsignarlainmediatamenteenpoderdelAlcaldedelpueblodondesehubieseverificadoelhallazgo.ElAlcaldeharápublicaréste,enlaformaacostumbrada,dosdomingosconsecutivos.Silacosamueblenopudiereconservarsesindeterioroosinhacergastosquedisminuyannotablementesuvalor,sevenderáenpúblicasubastaluegoquehubiesenpasadoochodíasdesdeelsegundoanunciosinhabersepresentadoeldueño,ysedepositarásuprecio.Pasadosdosaños,acontardesdeeldíadelasegundapublicación,sinhabersepresentadoeldueño,seadjudicarálacosaencontradaosuvaloralquelahubiesehallado.Tantoéstecomoelpropietarioestaránobligados,cadacualensucaso,asatisfacerlosgastos
(KZko615.art.).
Sisepresentareatiempoelpropietario,estaráobligadoaabonar,atítulodepremio,alquehubiesehechoelhallazgo,ladécimapartedelasumaodelpreciodelacosaencontrada.Cuandoelvalordelhallazgoexcediesede2000pesetas,elpremiosereduciráalavigésimaparteencuantoalexceso
(KZko616.art.).

Beraz, prozesua honako hau da:
(1) Gauzaren jabea ezagutzen bada, gauza itzuli egin behar zaio.
(2) Aldiz, jabea ez bada ezagutzen, orduan, lehenik gauza kontserbatzeko
obligazioa dago –familiako guraso on baten ardurarekin, eta, gero,
kontsignatzeko obligazioa dago. Orduan, legeak aurreikusitako prozesua abian
jartzen da, galera aurreko egoera berriz ezartzeko helburuarekin; eta egoera
horretan aurkitu duenaren alde balizko eskubideak sortzen dira, aurkitzaileak
bereak dituenak ondarean eta, ondorioz, transmitigarriak. Hain zuzen ere, bi
urte iragan artean, eskubide ez-finko hauek ditu:
(2.1) Gauzaren gaineko jabetza edo prezioa eskuratzeko eskubidea.
(a)Baldintzapekoeskubideada;zehazki,baldintzabetekodabiurtepasatzenbadirajabeakgauzaerreklamatugabe.
(b)Automatikokiemangodaepehoriiragaitean,etajabeageroagertukobalitzezinizangodugauzarengainekojabetza-
eskubideaberreskuratu.
(c)Eskuratzekomoduhoriokupazioadaizaeraz.
(2.2) Saria jasotzeko eskubidea.
(a)Horiburutzekobaldintzajabeaaurkezteadabiurtekoepehorrenbarruanetahorrekgauzaezerrefusatzea.
(b)Legeakezartzenduenkopuruaminimoada;jabeakgehiagoaginduizanbalugauzaberreskuratzeko,kopuruhoriordaindubeharkodu,etaezlegeanezarritakohoribakarrik.
(c)Kreditu-
eskubideasortzenda,etagauzaitzultzeagatiksortuere;beraz,Alkateariemanbeharrean,jabeariitzultzenbazaiozuzenean
(betieregaldutakogauza,etaitzulpenaeginez,eznondagoenesanazsoilik)sariajasotzekoeskubideaizangoduhorere
(azkenfineansaritunahidenaonurazkojarduerada).

Bere aldetik, Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, animaliak babesteari
buruzkoak, aurkitzen diren animalientzat arau hauek ematen ditu:
14. atala: Bazter utzitako animaliatzat joko da jatorriaren eta jabearen
identifikaziorik ez daramana eta bakarrik dabilena, bai eta identifikaziorik
eraman arren, jabeak edo arduradunak galdu egin dela jakinarazi ez duena ere.
15.atala:1.Udalenetaforu-
aldundietakosailaginpidedunenegitekoaizangodabazterutzitakoanimaliaketa,identifikazioaeramanarren,edukitzailearenlaguntzarikgabenoraezeandabiltzanakjasotzea,berreskuratu,jabeberribatiemanedohilditzatenarte.2.Horretarako,udaleklangileaketatokiegokiakizanbeharkodituzteedo,edukiezean,administrazioarekinelkarlaneanaridirenanimaliakbabestekoetaaldeztekoelkarteekin,udalengainetikdaudenerakundeekinedoforu-
aldundietakoorganoaginpidedunekinhitzarmenakeginbeharkodituztezerbitzuhoriekizateko.
16.atala:
1.Identifikaziorikgabekoanimaliabatjasotaedukitzekoepeahogeitahamaregunekoaizangodagutxienez.Epehoriigaroondoreninorkerreklamatzenezbadu,animaliaeskuratu,jabeberribatiemanedohileginahalizangoda.2.Animaliakidentifikazioabaldinbadarama,jabearianimaliajasotadagoelasinistarazte-
indarrezjakinarazikozaioeta7lanegunekoepeaemangozaioberreskuratzeko,animaliakbiltegiansortarazitakogastuakordaindubeharkodituelaeramanaurretik.Epehoriigaroondorenjabeakberreskuratzenezbadu,aurrekoataleanaipatudenaegingodaanimaliarekin.

Kasu horretan bereizi zer den Administrazioak animalien jabetza eskuratzea eta
partikularrek eskuratzea Kode Zibilaren arabera.


4. Estatuak ondasunak okupazioz eskuratzea

Aspaldi batean lurra okupazioz eskuratzea posible baldin bazen ere, gaur egun
legeria moderno guztiek Estatuari esleitzen diote jaberik ez duten ondasun
higiezinen gaineko jabetza-eskubidea. Espainian, 33/2003 Legeak, azaroaren
3koak, Administrazio Publikoen Ondareari buruzkoak, honako hau agintzen du:

Artículo17.Inmueblesvacantes.1.PertenecenalaAdministraciónGeneraldelEstadolosinmueblesquecarecierendedueño.2.Laadquisicióndeestosbienesseproduciráporministeriodelaley,sinnecesidaddequemedieactoodeclaraciónalgunaporpartedelaAdministraciónGeneraldelEstado.Noobstante,deestaatribuciónnosederivaránobligacionestributariasoresponsabilidadesparalaAdministraciónGeneraldelEstadoporrazóndelapropiedaddeestosbienes,entantonoseproduzcalaefectivaincorporacióndelosmismosalpatrimoniodeaquéllaatravésdelostrámitesprevenidosenelpárrafoddelartículo47deestaLey.3.LaAdministraciónGeneraldelEstadopodrátomarposesióndelosbienesasíadquiridosenvíaadministrativa,siemprequenoestuvierensiendoposeídospornadieatítulodedueño,ysinperjuiciodelosderechosdetercero.4.Siexistieseunposeedorenconceptodedueño,laAdministraciónGeneraldelEstadohabrádeentablarlaacciónquecorrespondaantelosórganosdelordenjurisdiccionalcivil.

Lege berak eraentza berezia ezartzen du ondasun higigarri hauei buruz:

Artículo18.Saldosydepósitosabandonados.1.CorrespondenalaAdministraciónGeneraldelEstadolosvalores,dineroydemásbienesmueblesdepositadosenlaCajaGeneraldeDepósitosyenentidadesdecrédito,sociedadesoagenciasdevaloresocualesquieraotrasentidadesfinancieras,asícomolossaldosdecuentascorrientes,libretasdeahorrouotrosinstrumentossimilaresabiertosenestosestablecimientos,respectodeloscualesnosehayapracticadogestiónalgunaporlosinteresadosqueimpliqueelejerciciodesuderechodepropiedadenelplazode20años.2.Lagestión,administraciónyexplotacióndeestosbienescorresponderáalMinisteriodeHaciendaatravésdelaDirecciónGeneraldelPatrimoniodelEstado,lacualpodráenajenarlosporelprocedimientoque,enfuncióndelanaturalezadelbienoderecho,estimemásadecuado,previajustificaciónrazonadaenelrespectivoexpediente.3.LasentidadesdepositariasestaránobligadasacomunicaralMinisteriodeHaciendalaexistenciadetalesdepósitosysaldosenlaformaquesedetermineporordendelministrotitulardeestedepartamento.4.
(DerogadoporLey62/
2003).5.Enlosinformesdeauditoríaqueseemitanenrelaciónconlascuentasdeestasentidadesseharáconstar,ensucaso,laexistenciadesaldosydepósitosincursosenabandonoconformealodispuestoenelapartado1deesteartículo.

Artículo23.Ocupación.LaocupacióndebienesmueblesporlasAdministracionespúblicasseregularáporloestablecidoenelCódigoCivilyenlasleyesespeciales.

Gainera, edukitza bere kabuz hartzeko baliabideak ematen zaizkio administrazio
publikoari:

Artículo27.Tomadeposesióndelosbienesadjudicados.LaAdministraciónpodrátomarposesióndelosbienesadjudicadosenvíaadministrativa,ejercitando,ensucaso,lapotestaddedesahucioreguladaenlasecciónVdelcapítuloVdeltítuloIIdeestaLey.

Kontuan izan okupazioak beste esanahi bat ere baduela: okupatzaileari edukitza
esleitzea (KZko 438. art.). Kasu horretan, edukitza horren bidez eskura daiteke
eskubide erreala preskripzio bidez eta, ondorioz, ez du baztertzen norbaitek
usukapioz jaberik gabeko ondasun higiezinaren gaineko jabetza-eskubidea
eskuratzea. Horren oinarria ere legean dago eta beraz, ez da okupazio bidez
gauzatzen den eskurapena.



8.ikasgaia.Akzesioa

Akzesioa, Kode Zibileko 609. artikuluan jasotzen ez bada ere, jabetza
eskuratzeko beste modu bat da. Berez ez da argi egon zer den, ea jabetza-
eskubidea zabaltzea edo jabetza-eskubidea eskuratzea ote den. Beraz, izaeraz
zer den erabakitzeko bi ideia –teoria- plantea daitezke: (1) jabetza-eskubide
berri bat sortzea da eta, ondorioz, jabetza eskuratzeko modu bat da; (2)
jabetza-eskubidea zabaltzea da, alegia aurrez dagoen jabetzaren eremua
zabaltzen da beste jabetza-eskubide berria sortu gabe. Printzipioz badirudi
Kode Zibila bigarren jarrerakoa dela, akzesioa ez baitu jabetza eskuratzeko
moduen artean jasotzen (KZko 609. art.). Baina, hainbat kasu jasotzen direnez -
batzuek jabetza berria sortzea dakarte; besteak, berriz, jabetza zabaltzea-,
ezin da teoria bakar baten alde egin.


1. Akzesioa: kontzeptua, motak, funtsa eta izaera juridikoa

Kode Zibileko II. Liburuaren II. Tituluan jabetza-eskubidea arautzen da eta,
horren barruan, II. Kapituluak akzesio-eskubidea arautzen du. Bertan, lehen
araua xedapen orokorra da:
Lapropiedaddelosbienesdaderechoporaccesiónatodoloqueellosproducen,oselesuneoincorpora,naturaloartificialmente
(KZko353.art.).



Arauak adierazten duenez, akzesioa bi modutara gerta daiteke:

(1)Produkzioz(accesióndiscretaoporproducción):


(a)Gauzakekoiztenduenaharenjabeakeskuratzendu.Zehazki,gauzarenfruituak-
naturalak,industrialaketazibilak-eskuratzekoditujabetza-
eskubidearentitularrak,betierehoriekeskuratzekoahalmenaezbadiobestenorbaitieman,esaterakomaizterrari.
(b)Berezzerbaitprodukziozsortzendeneanteknikokiakzesiorikezbaldinbadagoere,KodeZibilakakzesioarenkontzeptuorokorreansartzendu.KontuanizanfruitueiburuzkoarauakKodeZibileko354.-
357.artikuluetandaudelajasota.
(c)Doktrinan,gehiengoareniritziz,gauzazgozatzekogaitasunetiksortzendenahalmenadaiusfruendidelakoa,etafruituakeskuratzeahorrenondorioada.Horregatik,fruituakunebakoitzeanahalmenhoriduenpertsonarenakizangodira-
jabeaizan,maizterraizan,usufruktudunaizan,esaterako-.

(2)Eransketaz(accesióncontinuaoporincorporación):
esanahihertsian,teknikokihoridabenetakoakzesioa.


(a)Honakofenomenohaugertatzenda:
bijaberenakdirenbigauzaelkarlotzendira,banatzekoaukerarikgabe,alegia,ezindirabanandunarriadurarikjasangabe.Gauzakbanandubadaitezke,ezdagoakzesiorik.
(b)Geroadierazikodenirizpidenagusiarenarabera,nagusitzathartzendengauzarenjabeaakzesoriotzathartzendengauzarenjabebihurtzenda.
(c)Fenomenohorretanhiruakzesiomotabereizdaitezke:
higiezinbatetabestehigiezinbatlotzea;higigarribatetahigiezinbatlotzea;etahigigarribilotzea.

Hala eta guztiz ere, araudiari dagokionez, kontuan izan behar da, eransketazko
akzesioari buruz dagoen eraentzan, hainbat motatako figurak jasotzen dituela
Kode Zibilak, eta figura horiek guztiak ez datozela bat eman den kontzeptu
orokor horrekin; hau da, aurreikusitako kasuak ez dira beti bi gauzen arteko
lotura-kausa. Kasu hauetan ez da hori gertatzen:
(1) Espezifikazioa: espezifikazioa dago pertsona batek besterena den gauza
baten gain lan egiten badu eta, lan horren ondorioz, izaeraz desberdina den
gauza sortzen bada. Esaterako, mahatsa erabiliz ardoa lortzen bada, harria
landuz eskultura egiten bada edo zuhaitzekin oholak egiten badira. Kasu
horietan, ez dira bi gauza elkartzen; lotzen direnak dira pertsona baten lana
eta beste pertsona baten materiala. Hala ere, Kode Zibilak hor ere akzesioaren
arauak aplikatzen ditu eta gauza berriaren jabetza espezifikatzaileari -lana
egin duenari- edo materialaren jabeari ematen dio. Erabakitzeko irizpidea
elementu nagusia zein den zehaztea izango da: lana edo materiala.
(2) Ibai erdian uhartea edo irla eratzen bada, kasu horretan ere ez dira bi
gauza elkartzen. Dena den, Kode Zibilak hor ere akzesioaren arauak aplikatzen
ditu eta uhartearen jabetza ibai-ertza gertuena duen jabeari esleitzen dio -
irla gauza akzesoriotzat hartzen da eta ibai-ertza nagusitzat-.

Beraz,eransketazkoakzesioaezdabateratuadagoenfigura,ideiazabalagaratu,etagauzarenizaeraneta,ondorioz,erlaziojuridikoetanaldakuntzaksortzendituztenhainbatfenomenobiltzendituKodeZibilak.Fenomenohoriekinteresdesberdinaksortzendituzteetalegegileakzenbaitarautangaratzendituarazobakoitzakonpontzekoirizpideak.Irizpidehoriek,KodeZibilean,akzesio-
eskubideizenpeanagertzendira.


2. Segidako akzesioa edo eransketa bidezkoa

2.1.Printzipioorokorrak

Kasu bakoitzari buruzko araudia azaldu aurretik, komeni da guztiei buruzko
printzipio orokorrak ematea:

(1)Accesoriumsequiturprincipale.Jabedesberdinakdituztenbigauzamodubananduezineanelkartzenbadira,gauzaakzesorioagauzanagusiareneraentzaramenperatukodaeta,ondorioz,nagusitzathartzendengauzarenjabeakgauzaakzesorioarenjabetzaeskuratukodu.Arazoaizangoda,noski,erabakitzeazeindengauzanagusiaetazeinakzesorioa.KodeZibilakgauzahigigarrieiburuzezartzenduirizpidenagusia375.artikuluan.
(a)Erabilitasuna,apaintzeaetahobetzea(KZko376.art.):
gauzaakzesorioaizangodabestegauzabatapaintzeko,hobetzekoedogauzahorrenerabileraerraztekodena.IrizpidenagusiarensalbuespenajasotzenduKodeZibileko378.2.artikuluak.
(b)Diru-balioarenirizpidea(KZko377.1art.).
(c)Bolumenarenirizpidea(KZko377.1art.).
(d)Irizpidebereziaobjektubatzueiburuz(KZko377.2art.).
Ondasun-izaera kontuan hartuta, higiezina gauza nagusia izango da eta
higigarria, berriz, akzesorioa. Irizpide hau -akzesorioak nagusiari jarraitzen
dio- ez da aplikatzen nahasketa kasuetan: bi gauza higigarri batu eta, ez
banandu, baizik eta ezin badira bereizi, jabekidetza eratzen da biak fede
onekoak badira; bestela, fede gaiztokoak bere jabetza galtzen du (KZko 381. eta
382. art.). Biak fede gaiztokoak badira, berriz, Kode Zibileko 364. artikulua
analogiaz aplikatuko da.

(2)Superficiessolocedit.Lurrarizerbaitmodubanaezineanlotzenbazaio,lurrahartukodagauzanagusitzatetaberarilotutakoa-
eraikuntza,landaketaedoereintza-
akzesoriotzathartukoda.Hartara,lurrarenjabeakazalerandagoenarenjabetzaeskuratzendu-
azaleraklurrarijarraitzendio-.HoriezartzenduteKodeZibileko358.eta361.artikuluek,automatikokiematenezbadaere,jabeakeskubideaeskuratzekonahiaereizanbeharbaitu.Irizpidehorreknekazaritza-
ekonomiakogizarteanbaduzentzurik,lurrabaitagauzanagusia.Gauregun,aldiz,askotanlurrarengaineaneraikitzendenaklurrakbainogehiagobaliodu-
eraikinakgarrantziekonomikohandiagodulurrakbaino-.Horregatik,esaterako,lurrarenbalioazehazteko,berepotentziala–lizentzia-
hartzendakontuan,hauda,eraikuntzarenerreferentziadairizpidea.

Arrazoi hori dela eta, jurisprudentziak printzipio horri buelta eman dio kasu
batean: mugaz kanpo egindako eraikuntzetan.
“
1.TiempohaqueyasehabíaapuntadoporladogmáticaquelafiguradelaconstrucciónextralimitadanoexistíaexpresamentereconocidaennuestroOrdenamientojurídicoyquesólounaelaboraciónjurisprudencialhapodidointroducirlayreconocerlecartadenaturaleza,medianteunaevoluciónquearrancayadelaSentenciade30dejuniode1923,pasandoporlasposterioresde17dejuniode1961y17dediciembrede1957hastalasmásrecientesde15dejunioy30denoviembrede1981y28demayode1985,ydecuyadoctrinacabeinferirlossiguientesrequisitos:
a)queelinstitutodelaaccesiónvienereguladoenfuncióndirectadelacosaprincipal,encuyofavorhadecederlaaccesoria;b)queenmateriadeconstrucciónextralimitadadebereputarsecomoprincipalloedificadoycomoaccesoriolaporcióndeterrenoinvadida;c)queconjugandocriteriosarmónicosdeequidad,sentidosocialdelapropiedadyeconómicodelaedificacióndeberespetarsesiemprelaindivisibilidaddelaconstrucción;yd)quealdueñodelsueloinvadidoasisteunindudablederechoaunacompensacióneconómicajustaporlaintromisiónquehadesoportarcomoconsecuenciadelosprincipiosanterioresycomoobligadotributoaunarelacióndevecindadentrefundos.Siaestosrequisitosañadimoseldelaconcurrenciaenelcasodeautosdelabuenafe
(ausenciademalafediceliteralmentelasentencia),comocuestióndehechoreservadaalaapreciacióndelTribunaldeInstancia-
Sentenciade29deabrilde1986-
prontoseadvertirálacorreccióndelfalloimpugnadoalcondenaraunaindemnizacióncomoconsecuenciadelaconstrucciónextralimitada,sinqueseanaceptableslosdemásargumentos,untantoespeciosos,tendentesademostrarlocontrariotodavezquesecontradicenabiertamenteloshechosprobados,deviniendoasíinoperanteelprimerodelosmotivosdelrecurso,enquepretendeignorarlaexistenciadetalinstitutodelamalllamadaaccesióninvertidaparadarpasoaunsistemainéditodeservidumbres”
(AGE1988/4/19,RAJ3180)
“
Losrequisitosquedebenconcurrirparaquesedélafiguradelaaccesióninvertidaoconstrucciónextralimitadayhaseñaladocomotales:
a)quequienlapretendaseatitulardeloedificado;b)queeledificiosehayaconstruidoensueloqueenpartepertenecealedificanteyenparteespropiedadajena;c)quelasdospartesdelsueloformenconeledificiountodoindivisible;d)queeledificiounidoalsuelodeledificantetengaunaimportanciayvalorsuperioralosdelsueloinvadido;ye)queeledificantehayaprocedidodebuenafe”
(AGE1996/3/22,RAJ2584).

Kasuarenarabera,eraikuntzaegitenduena,berelursailazgain,besterenlursailzatibateansartzendaeta,ondorioz,bijabedesberdindituztenlursailetandagoeraikuntza.KodeZibilakezdukasuhoriaurreikusten,bainaaipatutakoprintzipioaaplikatuzgero,inbadituizandenlursailarenjabeakberelursaileandagoeneraikuntzazatiarenjabetzaeskuratukolukeeta,ondorioz,eraikuntzarengainekojabekidetzasortukolitzateke.Baina,horrelakokasuetan,irizpidetzatalderantzizkoakzesioa
(inversióndelaaccesión)hartzenda,hauda,eraikuntzarenjabeaklur-
zatiarenjabetzaeskuratzendu,betierezenbaitbetekizunbetetzenbadira:(a)Fedeona:
lursailabereaezzelaezjakitea;
(b)Eraikuntzarenzatiabanaezinaizateakaltelarririksortugabe;
(c)Eraikitzailearenlursaileandagoeneraikuntzakinbaditutakobesterenlurrakbainogarrantzietabaliohandiagoaizatea.Noski,eraikitzaileak,inbaditutakolurrarenjabearikalte-
ordainaordaindubeharkodio
(balioaetagalerak–higiezinakgaltzenduenerrentagarritasuna-
).Halaere,eraikitzaileafedegaiztokoabada,eztabaidagarriadaarauhoriaplikatzea;doktrinangehiengoakdefendatzenduenez,KodeZibileko362.eta363.artikuluetakoarauorokorrakaplikatubehardiraetaeraikitzaileakeraikinzatiagalduegingodu.Edonolaere,betiekitateaerekontuanhartubeharda
(KZko3.art.).Biakfedegaiztokoakizanik,KodeZibileko364.artikuluaanalogiazaplikatukoda.

Antzekoarazoasortzendalurraez,bainahega-
eskubideainbaditzenbada.Jurisprudentziak,zenbaitetan,irizpideberberaaplikatudu
(AGEE1980/12/10-RAJ4742-eta1992/4/3-RAJ2936-),bainabestezenbaitetan,aldiz,ez
(AGEE1984/10/1-RAJ4750-,1988/7/9-RAJ5601-,1989/11/22-RAJ7900-eta1995/11/7-
RAJ8079-).

Azkenbatean,biprintzipiohorieiburuzhauizanbehardakontuan:
akzesiokasuetan,gauzanagusiarenjabeakgauzaakzesorioarenjabetzaeskuratzea,KodeZibilakezartzenduenirtenbideetakobatda.Baina,Kodeakirtenbidealternatiboakerearautzenditukasubakoitzeanbiltzendireninguruabarrenarabera.Denaden,kasuzehatzbakoitzariirtenbideaematekohonakobifaktorehauekhartubehardirakontuan:
(1) Nork egin duen elkarketa edo lotura: gauza nagusiaren jabeak, gauza
akzesorioaren jabeak edo hirugarren batek.
(2) Interesatuen fede ona edo fede gaiztoa:
(a)Fedeonekoa:
errakuntzaeskusagarriazezbadakibesterengauzadenik,edobesterenadelajakinarren,gauzahorrengaineanelkarketaegitekoahalmenaematendioneskubideabaduelausteduenean.
(b)Fedegaiztokoa:berebistan,zientzianetapazientziankontraegingabeegitenbada
(KZko364.2art.).
(c)Fedeonaketafedegaiztoak,nagusiki,kalte-ordaineibegiradugarrantzia
(KZko360.,362.eta363.art.).


2.2.Tipifikatutakokasuak

KodeZibilakaurreikusitakokasuakhonelasailkadaitezke:
(1)higiezinakelkarrenartean,etahorigertagertaliteke
(a)naturalki–naturarendinamikaz-edo(b)artifizialki–gizakiarenparte-hartzeaz-;
(2)higigarriakelkarrenartean.Higigarribathigiezinbatieranstenbazaio,higiezinaelementunagusitzatetahigigarriaakzesoriotzathartueta,ondorioz,higiezinarenjabeakeskuratukoduhigigarriarenjabetza-
eskubidea.


2.2.1Akzesioaondasunhigiezinetan

(1)Akzesionaturalaondasunhigiezinetan:
alubioia,erauzketa,ubideaaldatzeaetairlaeratzea

Naturaren eraginez, ondasun higiezinak, poliki eta aparteko kasuetan bada ere,
mugi daitezke eta lotu. Mugimendu hori, noski, naturaz kanpoko elementu batek
eragin behar du. Elementuetan nagusia ura da; hain zuzen, Kode Zibilak urak
eragiten dituen aldaketak jasotzen du. Hala ere, beste batzuk ere badaude,
lurrikara esaterako.

Kode Zibilak jasotzen dituen kasuak honako hauek dira:

(a)Alubioia(aluvión):
Pertenecealosdueñosdelasheredadesconfinantesconlasriberasdelosríoselacrecentamientoqueaquéllasrecibenpaulatinamenteporefectodelacorrientedelasaguas
(KZko366.art.).
Losdueñosdelasheredadesconfinantesconestanquesolagunasnoadquierenelterrenodescubiertoporladisminuciónnaturaldelasaguas,nipierdenelqueéstasinundanenlascrecidasextraordinarias
(KZko367.art.).
UrLegeko45.1.artikulua:
losprediosinferioresestánsujetosarecibirlasaguasquenaturalmenteysinobradelhombredesciendendelosprediossuperiores,asícomolatierraopiedraquearrastrenensucurso
(servidumbrelegal).

(b)Erauzia(avulsión:arrancar,extirpar):
(a’)Lurjausia:
Cuandolacorrientedeunrío,arroyootorrentesegregadeunaheredaddesuriberaunaporciónconocidadeterrenoylotransportaaotraheredad,eldueñodelafincaaquepertenecíalapartesegregadaconservalapropiedaddeésta
(KZko368.art.).
Lursailak, beraz, ezaguna izan beharko du, eta jabetza erreklamatzen duenak
frogatu egin beharko du bere finkatik banandutako lursaila dela.
(b’)Zuhaitzaurakeramatea:
Losárbolesarrancadosytransportadosporlacorrientedelasaguaspertenecenalpropietariodelterrenoadondevayanaparar,sinoloreclamandentrodeunmeslosantiguosdueños.Siéstosloreclaman,deberánabonarlosgastosocasionadosenrecogerlosoponerlosenlugarseguro
(KZko369.art.).
(c)Ubideaaldatzea:
ubidebatabandonatuageratzendalehortuegindelakoerabat,etabesteubidebatirekiduelakourak:
(a’)Ubidezaharra:
Loscaucesdelosríos,quequedanabandonadosporvariarnaturalmenteelcursodelasaguas,pertenecenalosdueñosdelosterrenosribereñosentodalalongitudrespectivaacadauno.Sielcauceabandonadoseparabaheredadesdedistintosdueños,lanuevalíneadivisoriacorreráequidistantedeunasyotras
(KZko370.art.).
UrLegeko8.artikulua:
lassituacionesjurídicasderivadasdelasmodificacionesnaturalesdeloscaucesseregiránporlodispuestoenlalegislacióncivil.Encuantoalasmodificacionesqueseoriginenporlasobraslegalmenteautorizadasseestaráaloestablecidoenlaconcesiónoautorizacióncorrespondiente.
(b’)Ubideberria:ubidebihurtzendenetik-naturalkietamoduerregularrean-
jabaripublikoizaterapasatukoda.
Sondedominiopúblico:1º)Losríosysuscaucesnaturales(KZko407.art.).
UrLegeko2.artikulua:dominiopúblico
(...):...Loscaucesdecorrientesnaturales,continuasodiscontinuas.
Kasu berezia bat ere aurreikusten da:
Cuandoenunríonavegableyflotable,variandonaturalmentededirección,seabreunnuevocauceenheredadprivada,estecauceentraráeneldominiopúblico.Eldueñodelaheredadlorecobrarásiemprequelasaguasvuelvanadejarloenseco,yanaturalmente,yaportrabajoslegalmenteautorizadosalefecto
(KZko372.art.).

(d)Irlaeratzea:
(a’)Itsasoanedoibainabigagarrian:
LasislasqueseformanenlosmaresadyacentesalascostasdeEspañayenlosríosnavegablesyflotables,pertenecenalEstado
(KZko371.art.).
Irla horiek, jaberik gabeko finkak direnez, Estatuaren ondarekoak izango dira
eta, ondorioz partikularrek usukapio bidez eskura ditzakete.
(b’)Gainerakoibaietan:
Lasislasqueporsucesivaacumulacióndearrastressuperioressevanformandoenlosríos,pertenecenalosdueñosdelasmárgenesuorillasmáscercanasacadauna,oalosdeambasmárgenessilaislasehallaseenmediodelrío,dividiéndoseentonceslongitudinalmentepormitad.Siunasolaislaasíformadadistasedeunamargenmásquedeotra,seráporcompletodueñodeellaeldelamargenmáscercana
(KZko373.art.).
Bi irizpide jasotzen dira, lehenengoa, ibai erditik zatitu eta irlak dauden
alderdikoen jabeenak izango dira eta, bigarrena -lehenengoa deuseztatzen duena-
ibai-ertza gertuena duen jabearena izango da.
(c’)Ibai-adarrasortzean:
Cuandosedivideenbrazoslacorrientedelrío,dejandoaisladaunaheredadopartedeella,eldueñodelamismaconservasupropiedad.Igualmentelaconservasiquedaseparadadelaheredadporlacorrienteunaporcióndeterreno
(KZko374.art.).
Hemen ere, Kode Zibileko 368. artikuluko zati ezagunaren irizpideari jarraitzen
zaio.

(2)Akzesioartifizialaedoindustrialaondasunhigiezinetan

Kode Zibileko 358. eta hurrengo artikuluetan arautzen da arazoa. Lehenik
printzipio orokorrak ezarri eta ondoren kasuak erregulatzen dira. Printzipio
orokorrak hauek dira:
(a)Superficiessoloceditprintzipioa:
Loedificado,plantadoosembradoenprediosajenos,ylasmejorasoreparacioneshechasenellos,pertenecenaldueñodelosmismosconsujeciónaloquesedisponeenlosartículossiguientes
(KZko358.art.).
(b)Jabetzarenaldekopresuntzioaezartzenda:
Todaslasobras,siembrasyplantacionessepresumenhechasporelpropietarioyasucosta,mientrasnosepruebelocontrario
(KZko359.art.).

Gero, kasu partikularrak arautzen dira:

(a)Ereitea,landatzeaedoeraikitzealurpropioanbainabesterenmaterialaerabiliz:
akzesioaegongodabigauzakbananduezinbihurtzenbadira.
Elpropietariodelsueloquehiciereenél,porsíoporotro,plantaciones,construccionesuobrasconmaterialesajenos,debeabonarsuvalor;y,sihubiereobradodemalafe,estaráademásobligadoalresarcimientodedañosyperjuicios.Eldueñodelosmaterialestendráderechoaretirarlossóloenelcasodequepuedahacerlosinmenoscabodelaobraconstruida,osinqueporelloperezcanlasplantaciones,construccionesuobrasejecutadas
(KZko360.art.).

(b)Ereitea,landatzeaedoeraikitzeanorberarenmaterialakerabilizbainabesterenlurrean.Hauda,hirugarrenbatekbesterenlursaileanegitendituenakzesioakdira.Hainbatirtenbidedaudefedeonarenedofedegaiztoarenarabera;fedeonahauda:
lurrarenjabariariburuzkoeskusagarriadenerrakuntzanoinarritutakoustea.
(a’)Biakfedeonekoakbadira:
Eldueñodelterrenoenqueseedificare,sembrareoplantaredebuenafe,tendráderechoahacersuyalaobra,siembraoplantación,previalaindemnizaciónestablecidaenlosarts.453y454,oaobligaralquefabricóoplantóapagarleelpreciodelterreno,yalquesembró,larentacorrespondiente
(KZko361.art.).
(b’)Materialarenjabeafedegaiztokoabada–etalurrarenjabeafedeonekoa-:
Elqueedifica,plantaosiembrademalafeenterrenoajeno,pierdeloedificado,plantadoosembrado,sinderechoaindemnización
(KZko362.art.).
Eldueñodelterrenoenquesehayaedificado,plantadoosembradoconmalafepuedeexigirlademolicióndelaobraoquesearranquelaplantaciónysiembra,reponiendolascosasasuestadoprimitivoacostadelqueedificó,plantóosembró
(KZko363.art.).
Gainera,egintzailizitoadenez,sortutakokalte-
galerakordaindubeharkoditufedegaiztokohirugarrenak.Bestalde,jabeariKodeZibileko361.artikulukoazkenaukeraereaitortzenzaio:
fedeonekoaizandaeskubidehoriekbazituen,fedegaiztokoaizandaerebai-
afortioriargudioa-.
“
SentadalaposesióndemalafeporelseñorRapartirde26dejuniode1947,fechadelasentenciaquedeclaróresueltoyextinguidoelcontratodeaparcería,esmanifiestalainfraccióndelosartículos362y455delCódigoCivil,queacusaelsegundomotivodelrecurso,yaqueelqueplantaosiembraenterrenoajenodemalafe,pierdelosembradoyplantado,sinderechoaindemnizaciónysólotendráderechoelposeedordemalafeenterrenoajenoaserindemnizadoenlosgastosnecesariosparalaconservacióndelacosa”
(AGE1951/12/21,RAJ2594).
(c’)Materialarenjabeafedeonekoabadaetalurrarenjabeafedegaiztokoa:
Seentiendehabermalafeporpartedeldueñosiemprequeelhechosehubiereejecutadoasuvista,cienciaypaciencia,sinoponerse
(KZko364.2art.).
Kode Zibileko 360. artikuluko irizpidea aplikatuko da, baina, artikulu horretan
aurreikusten diren kalte-ordainaz aparte, sortzen diren beste kalte-galera
guztiak ere ordaindu beharko ditu jabeak.
(d’)Biakfedegaiztokoakbadira:
Cuandohayahabidomalafe,nosóloporpartedelqueedifica,siembraoplantaenterrenoajeno,sinotambiénporpartedeldueñodeéste,losderechosdeunoyotroseránlosmismosquetendríansihubiesenprocedidoambosdebuenafe
(KZko364.art.).

Kontuan izan behar dira, bere kasuan, lege bereziak, nagusiki errentamendu-
legeak eta horietan hobekuntzei buruz jasotako eraentza.

Puntuhonenbarruanere-
besterenlursaileannorberarenmaterialekin-,mugazkanpokoeraikuntzenarazoaaztertubeharda
(construccionesextralimitadas).Eraikuntzaosoaeginbadabesterenlursailean,KodeZibileko361.artikuluaaplikatubeharkoda;aldiz,inbasioapartzialabada,jurisprudentziarenirizpideakhartubeharkodirakontuan
(AGE1949/5/31eta1980/12/10):
(a’)Fedeonekoeraikitzailea:
lurraeskuratzekoahalmenaizangodu,segregazioaksuposatzenduenprezioaetakalteakordainduondoren.Betierebananduezinabada,eraikuntzetannormalenabestalde;landaketetan,berriz,akzesioarruntarenarauakaplikatukodira.
(b’)Fedegaiztokoeraikitzailea:
fedeonekojabeakeskuradezakeberelursaileaneraikidenakalte-
ordainikemangabeedogaldadezakeeraikitakoabotatzea.Baina,hortiksordaitezkeenondorioez-
bidezkoakekitatearenaraberaneurtubehardira.
(c’)Biakfedegaiztokoak:fedeonekoeraikitzailearenarauakaplikatukodira.

(c)Ereitea,landatzeaedoeraikitzea:besterenlursaileanetabesterenmaterialekin.
Silosmateriales,plantasosemillaspertenecenaunterceroquenohaprocedidodemalafe,eldueñodelterrenodeberáresponderdesuvalorsubsidiariamenteyenelsolocasodequeelquelosempleónotengabienesconquepagar.Notendrálugarestadisposiciónsielpropietariousadelderechoqueleconcedeelart.363
(KZko365.art.).
Kasuan, hiru pertsonak hartzen dute parte: lurraren jabeak, materialen jabeak
eta obra egin duen hirugarrenak. Printzipioz, arau orokorrak dira aplikagarri
lurraren jabearen eta obra egin duenaren artean. Arazoa materialarekin sortzen
da:
(a’)Hasteko,materialarentitularrakkendezakehura,obrariezbadionarriadurarikeragiten.
(b’)Bestela,hirugarrenakprezioaordaindukodiomaterialarentitularrari,etafedegaiztokoabadakalte-
galerakerebai.
(c’)Jabeaerantzulesubsidiarioadabainamaterialenbalioanbakarrik,ezkalte-
galerenbalioan,etabetiereeraikitako,ereindakoedolandatutakoarenjabeegitenbada;egindakoarensuntsipenaeskatzenbaduezduinolakoerantzukizunik-
ezbaitaaberasten-.Jabeaklehenikordaintzenbaditugastuak,materialarenjabearenkredituansubrogatuetahirugarrenarenaurkaitzulpen-
akzioaizangodu.


2.2.2.Akzesioaondasunhigigarrietan

Kode Zibilak hiru kasu arautzen ditu:

(1)Bategitea

Bat egitea da jabe desberdinen bi gauza modu banaezinean batzea eta objektu
bakarra, berria eta osoa eratzea.
Cuandolascosasunidaspuedensepararsesindetrimento,losdueñosrespectivospuedenexigirlaseparación
(KZko378.1art.).

Jurisprudentzian kontzeptu hau topa daiteke:
“
Paraquetengalugarlaaccesiónenbienesmueblesserequierelaunióndedosomásdedichanaturalezaqueperteneciendoadistintospropietariosformenuntodoinseparableocuyaseparaciónnopuedeproducirsesindetrimento,dándoseelsupuestodelaadjudicacióncuandounidasdoscosasparaformaruntodo,sibiensedistingueunayotra,nopuedensepararsevolviéndolasasuprimitivoestadosinperjudicarsunaturaleza;dedondesesiguequesilascosasunidaspuedensepararsesindetrimento,noexisteenrigoraccesiónylosdueñosrespectivostienenfacultaddeexigirlaseparacióndeaquéllas,principioqueestableceelartículo378delCódigoCivil”
(AGE1949/12/13,RAJ1472).

Kode Zibileko 378.1. artikuluaren arabera, gauzak banan badaitezke, jabeek
banatzea eska dezaketela da erregela orokorra. Bestela, arazoa konpontzeko arau
orokorra gauza akzesorioak gauza nagusiari jarraitzea izango da. Gauza nagusia
zein den zehazteko, hasieran aipatutako 376. eta 377. artikuluetara jo behar da
-gauza higigarriei buruzko irizpideak analogiaz aplikagarri zaizkie higiezinei
ere-. Dena den, ñabardura bat ere ezartzen du Kode Zibilak:
Sinembargo,cuandolacosaunidaparaeluso,embellecimientooperfeccióndeotra,esmuchomáspreciosaquelacosaprincipal,eldueñodeaquéllapuedeexigirsuseparación,aunquesufraalgúndetrimentolaotraaqueseincorporó
(KZko378.2art.).

Arazohorriburuzkoaraudia,KodeZibileko375.-
380.artikuluekosatzendute.Artikuluhorienarauaksistematizatuz,konponbidehauekaurreikustendira:
(a)Batuketagauzanagusiarenjabeakeginbadu:
(a’)Fedeonarekin:
Cuandodoscosasmuebles,pertenecientesadistintosdueños,seunendetalmaneraquevienenaformarunasolasinqueintervengamalafe,elpropietariodelaprincipaladquierelaaccesoria,indemnizandosuvaloralanteriordueño
(KZko375.art.).
(b’)Fedegaiztoarekin:
Sielquehaprocedidodemalafeeseldueñodelacosaprincipal,elqueloseadelaaccesoriatendráderechoaoptarentrequeaquéllepaguesuvaloroquelacosadesupertenenciasesepare,aunqueparaellohayaquedestruirlaprincipal;yenamboscasos,además,habrálugaralaindemnizacióndedañosyperjuicios
(KZko379.2art.).
Gauza akzesorioaren jabeak aukera dezake irtenbide hauen artean: kalte-ordaina
eskatu edo berea den gauzaren entrega eskatu nahiz horrela gauza nagusia
suntsitu, eta gainera, kalte-galeren ordaina eskatzeko aukerari eutsi.
(b)Batuketagauzaakzesorioarenjabeakeginbadu:
(a’)Fedeonarekin:
Cuandodoscosasmuebles,pertenecientesadistintosdueños,seunendetalmaneraquevienenaformarunasolasinqueintervengamalafe,elpropietariodelaprincipaladquierelaaccesoria,indemnizandosuvaloralanteriordueño
(KZko375.art.).
(b’)Fedegaiztoarekin:
Cuandoeldueñodelacosaaccesoriahahechosuincorporacióndemalafe,pierdelacosaincorporadaytienelaobligacióndeindemnizaralpropietariodelaprincipallosperjuiciosquehayasufrido
(KZko379.1art.).
(c)Biakfedegaiztokoakbadira:
Sicualquieradelosdueñoshahecholaincorporaciónavista,cienciaypacienciaysinoposicióndelotro,sedeterminaránlosderechosrespectivosenlaformadispuestaparaelcasodehaberobradodebuenafe
(KZko379.3art.).

Kalte-ordaina honetan datza:
Siemprequeeldueñodelamateriaempleadasinsuconsentimientotengaderechoaindemnización,puedeexigirqueéstaconsistaenlaentregadeunacosaigualenespecieyvalor,yentodassuscircunstancias,alaempleada,obienenelpreciodeella,segúntasaciónpericial
(KZko380.art.).
Kalte-ordain hori bereiztu behar da kalte-galeren ordainketatik, bi kontzeptu
desberdin baitira.


(2)Gauzennahasketa(mezclaoconfusión)

Nahasketa egoteko, nahastutako elementuek homogeneoak eta zatigarriak izan
behar dute, hala nola likidoa, hautsa, alea edo animalia identifikatu gabeak.
Kasua honela arautzen da:
Siporvoluntaddesusdueñossemezclandoscosasdeigualodiferenteespecieosilamezclaseverificaporcasualidad,yenesteúltimocasolascosasnosonseparablessindetrimento,cadapropietarioadquiriráunderechoproporcionalalapartequelecorrespondaatendidoelvalordelascosasmezcladasoconfundidas
(KZko381.art.).
Siporvoluntaddeunosolo,peroconbuenafe,semezclanoconfundendoscosasdeigualodiferenteespecie,losderechosdelospropietariossedeterminaránporlodispuestoenelartículoanterior.Sielquehizolamezclaoconfusiónobródemalafe,perderálacosadesupertenenciamezcladaoconfundida,ademásdequedarobligadoalaindemnizacióndelosperjuicioscausadosaldueñodelacosaconquehizolamezcla
(KZko382.art.).

Biak fede onekoak badira -edo fede gaiztokoak- edo kasualitatez gertatu bada
nahasketa, ondasun-erkidegoa osatuko da eta bakoitzak proportzioan izango du
jabetza-eskubidea nahastutako gauzen balioan. Beraietako norbait fede gaiztokoa
bada, gauza galtzen du eta besteari eragindako kalte-galerak ordaintzeko
obligazioa izango du.

Azken kasu horretan bakarrik dago akzesioa, baina akzesorioak nagusiari
jarraitzen diola esaten duen printzipioak kale egiten du.


(3)Espezifikazioa

Berez ez da akzesio-kasu bat, nahiz eta Kode Zibilean azpiakzesio moduan
arautua etorri.

Lehenago adierazitakoa gogoraraziz, hau da espezifikazioa: pertsona batek,
gauzaren jabe izan gabe eta gauzaren jabearekin adostasunik izan gabe jardunez,
gauza horretan bere lana jartzen du eta beste gauza bat egiten du lan horren
ondorioz; hau da, besteren materialekin eta material horren jabearekin
erlaziorik izan gabe, materiala eraldatu egiten du gauza berri eta agian
baliotsuago bat sortuz. Esaterako harriarekin etxea egitea eta metalarekin
makina bat egitea. Esanahi hertsian ez dago akzesiorik, ez baitago bi gauzen
arteko lotura edo batuketarik.

Gauza berri horren jabetza-eskubidearen titularra nor izango den zehazteko arau
hauek ematen dira:
Elquedebuenafeempleómateriaajenaentodooenparteparaformarunaobradenuevaespecie,harásuyalaobra,indemnizandoelvalordelamateriaaldueñodeésta.Siéstaesmáspreciosaquelaobraenqueseempleóosuperiorenvalor,eldueñodeellapodrá,asuelección,quedarseconlanuevaespecie,previaindemnizacióndelvalordelaobra,opedirindemnizacióndelamateria.Sienlaformacióndelanuevaespecieintervinomalafe,eldueñodelamateriatieneelderechodequedarseconlaobrasinpagarnadaalautor,odeexigirdeéstequeleindemniceelvalordelamateriaylosperjuiciosqueselehayanseguido
(KZko383.art.).

(a)Lanaeginduenafedeonekoabada:
(a’)Obrabereganatzendu,materialarenbalioajabeariordainduz-
betierejabehorifedegaiztokoaezbada-.
(b’)Materialakgehiagobaliobadu,jabeakobrarekingeratzekoaukeraizangodu,lanaeginduenarilanarenordainaemanezedo,bestela,materialarenordainaereeskadezake.Bietatikbataukeratukodu.
(b)Lanaeginduenafedegaiztokoabada:materialarenjabeakobrabereganadezake-
ezeremangabe-;edo,bestela,eskadezake:materialarenbalioaetakalte-galerenordaina.
(c)Biakfedegaiztokoakbadira,fedeonekoakbailiranhartukodira(KZko379.3art.).

Kalte-ordaina zertan datzan zehazteko, Kode Zibileko 380. artikulura jo behar
da.

Kasuberezienartean,kontuanizan3390/1981ErregeDekretua,abenduaren18koa
(BOE,1982kourtarrilaren27koa):
relativoalcomerciodeobjetosusadosquecontenganensucomposiciónmetalesopiedraspreciosasyperlasfinas.
9.ikasgaia.Usukapioa

1. Kontzeptua, funtsa eta motak

Usukapioa, jabetza-eskubidea edo edukitzan izan daitezkeen beste eskubide
errealak eskuratzeko modua da, horietako eskubide bat etenik gabeko edukitzan
izateagatik legeak ezartzen dituen epeetan eta betekizunekin. Horrela,
usukapioaren bidez, eskubide erreal baten titular izan gabe eskubide hori eduki
duelako -hau da, egitatez eskubidea egikaritzen aritu bada titular izan gabe-,
eskubide errealaren titular bihurtuko da. Egitatez, formalki ez da titularra,
baina materialki bai. Beraz, egitatezko egoera zena eskubidezko egoera
bihurtzen da, eta edukitzaile soila zena edukitzan izan duen eskubidearen
titular bihurtzen da. Zer nolako titularitatea hartuko duen egitatez azaldu
duenaren araberakoa izango da, hau da, jabe moduan edo kontzeptuan eduki badu
jabetza eskuratuko du, zor-hartzaile moduan egikaritu badu zortasun-eskubidea
eskuratuko du, eta abar.

Usukapio hitza doktrinan erabiltzen da, Kode Zibilak preskripzio hitza
erabiltzen baitu (KZko 609. art.):
(1)EraentzajuridikoaKodeZibilekoIV.LiburukoXVIII.Tituluan
(KZko1930.art.etahurrengoak)dago.
(2)Sailkapenarenikuspegitik,bipreskripziomotadaude:(a)Eskuratzailea:
eskubideakerabiltzeagatikeskuratuegitenda,titularrakezbestebatek
(KZko1930.art.);eta(b)Iraungitzailea:
eskubideakezerabiltzeagatikiraungiegitendira.
(3)Bietantitularrarenpasibotasunadago:
(a)jabearenpasibotasunak,norbaitekeskubideerrealarentitularitateaeskuratzekoaukerairekitzendu;
(b)eskubideerrealmugatuarentitularrarenpasibotasunak,zamatzenduenjabetza-
eskubidearentitularrakahalmenaberreskuratzekoaukerairekitzendu.

Izaeraz,eskubideajatorrizeskuratzekomoduada,aurrekoetaondorengotitularrarenarteanezbaitagoezerlaziojuridikorik,ezeskubide-
transmisiorik.Berez,aurrekotitularrakgalduegitendubereeskubideausukapiobidezeskuratuduenakeskuratzenduelako,etahorigertatzendaipsoiureedoautomatikoki.

Eskubide errealak eskuratzeko modu honek bere funtsa zertan duen zehaztu behar
da, izan ere printzipioz eztabaidagarria baitirudi eskubide baten titularrak
bere eskubidea horrela galtzea. Baina, arrazoi hauek aipa daitezke erakundea
defendatzeko:
(1) Arrazoi subjektiboak: eskubidearen titularraren abandonua edo zabarkeria
zigortzen da -beste bati utzi diolako objektuaren edukitza-, eta bestearen lana
eta jarduerari saria ematen zaio, hainbat denboran eskubidea egikaritzeagatik
eta edukitzeagatik. Bizitza, berez, jarduera baita.
(2) Arrazoi objektiboak: trafiko juridikoaren segurtasuna, eta interes sozial
zein ekonomikoaren babesa. Horrela, publikoki eskubidearen titular gisa
agertzen denari, etengabeko edukitza duelako, eskubide horren titularitatea
aitortzen zaio.

“
Lafinalidadprimariadelinstitutodelaprescripciónadquisitivaousucapiónquenoesotroquelegitimarporrazonesdesimpleseguridadjurídica,laposesióncomosimplehecho,convirtiéndolaendominio,siemprequeaquellameraaparienciaexternadepropiedadseapúblicaypacíficamentereconocidaporlosdemás,asisteúnicamentealposeedorexclusivofrenteaquienesnoostentanidénticacualidad,yaqueenotrocasocualquieradeellospodríaoponeralosdemásunanálogoderechodeprescripciónsobreelbienporellosposeído,derechoque,porserdelmismorangoharíainútilalqueseleopusiera”
(AGE1988/5/17,RAJ4311).

Bi usukapio mota daude, helburuaren arabera bereiziak eta, horren ondorioz,
betekizun desberdinekin:

(1) Usukapio arrunta:
Paralaprescripciónordinariadeldominioydemásderechosrealessenecesitaposeerlascosasconbuenafeyjustotítuloporeltiempodeterminadoenlaley
(KZko1940.art.).
Bidezko titulua eta fede ona eskatzen ditu betekizun berezi gisa, beraz
usukapio arrunta egoteko arrazoiak titulu horrekin du erlazioa.
(a’)Usukapioarruntarenhelburuaeskubidearentransmisioaordezkatzeada,transmisio-
egintzarenbetekizunguztiakbaliozkoakizanik,transmisioanakatsaegonbada,hainzuzeneretransmititzenduenakxedatzekoahalmenikezizatea.
(b’)Ondorioz,edukitzanizatekoeskatzendirenepeaklaburragoakdira.

“
EstaSalatienedeclaradoqueelartículomilnovecientoscincuentaydosentiendeporjustotítuloelquelegalmentebastaparatransferireldominiooelderechorealdecuyaprescripciónsetrate,preceptuandoelartículomilnovecientoscincuentaytresqueeltítuloparalaprescripciónhadeserverdaderoyválido,habiendosostenidolaJurisprudenciadeestaSalaqueauncuandoexistaalgúndefectooviciooriginarioellonopuedeservirdeobstáculoparaqueoperelaprescripciónadquisitiva,puesparasubsanartalesviciosodefectosexistelaprescripción,quedeotromodoseríaunainstitucióninútil”
(AGE1985/2/7,RAJ538).
 “
ComosedeclaraporlasentenciadeestaSalade10defebrerode2004(recursonº662/
98)lausucapiónordinaria,segúnladoctrinacientíficamayoritariayunalíneajurisprudencialrepresentadaporsentenciascomolasde30deabrilde1943,20deoctubrede1992,27dejuliode1997,11deabrilde2003y24deabrilde2003,loquepurificaesprecisamentelafaltadetitularidaddeltransmitenteoalgúndefectodesupoderdedisposición,llegandoinclusoalgúnautoryotralíneajurisprudencialaadmitirquetambiénsubsanelosdefectosdeltítulo
(sentenciasde25dejuniode1966,24deabrilde1989,25defebrerode1991y17dejuliode1999).Enconsecuencia,yporloqueserefierealaalegadafaltadetitularidaddeltransmitente,resultaquesobresumitaddelnegocioningúnproblemahabía,pueselcesionariodemandadolahabríaadquiridonoporusucapiónsinodeinmediato,porlaconcurrenciadeljustotítulo
(cesióndelanudapropiedadmedianteprecio)ylaentregadelaposesiónenconceptodedueño
(artículo609delCódigoCivil),reservándoseelcedenteelusufructovitalicio;mientrasquesobrelamitadquepudieranopertenecerleporserdesuhermano,padredelosactores,lausucapiónganadaporeldemandadomediantesuposesiónpública,pacífica,nointerrumpidayalolargodemásdediezañoshabríapurificadoopurgadoesedefectodetitularidadodepoderdedisposición”
“AGE2005/5/5).
(2) Aparteko usukapioa: eskubidea denbora iragaiteagatik soilik eskuratzen da,
kontuan izan gabe transmisio-titulurik badagoen edo ez, eta edukitza fede
onekoa edo gaiztokoa izan den.

Bestalde,betekizunakobjektuarenaraberaerezehaztendira:
(a)ondasunhigigarriengainerortzendenusukapioakepelaburragoakeskatzenditu;
(b)ondasunhigiezinengainerortzendenakepeluzeagoakeskatzenditu.


2. Usukapioaren eremua

Eremuaren ikuspegitik eskura daitezke bai jabetza-eskubidea, bai eskubide
erreal mugatua. Kode Zibileko 609. eta 1930. artikuluek horixe aipatzen dute
hain zuzen ere. Beraz, bazterrean geratzen dira eskubide pertsonalak –kreditu-
eskubideak- eta eskubide txit pertsonalak -pertsonalitatearen eskubideak-.

Hala eta guztiz ere, Kode Zibilak egiten duen baieztapena ez da erabat zuzena,
eskubide erreal guztiak ezin baitira usukapioz eskuratu. Usukapioaren betekizun
ezinbestekoa izanik edukitza izatea, ondorioz eduki daitezkeen eskubide
errealak bakarrik eskura daitezke usukapioz. Alegia, eskubide erreala usukapioz
eskuratzeko beharrezkoa baldin bada edukitza, edukitzan eduki daitezkeen edo
segidazko egikaritza onartzen duten eskubideak soilik hartu behar dira kontuan.
Horregatik, egintza batean agortzen diren eskubide errealak ezin dira usukapioz
eskuratu, esaterako hipoteka, erosteko lehentasuna edo atzera eskuratzeko
eskubidea; aldiz, edukigarriak dira eta usukapioz eskura daitezke jabetza-,
usufruktu-, usatze-, gela- edo azalera-eskubideak. Zortasunei dagokienez,
berriz, Kode Zibilak betekizun bereziak ezartzen ditu eta, printzipioz,
baztertu egiten ditu segidakoak edo agerikoak ez diren zortasunak (KZko 537.
art.).


3. Subjektuak eta objektua

(1) Subjektuak bi dira:
(a)Usukapioabaliatzenduena:
(a’)Gaitasunarenikuspegitik,usukapiozeskuratzekoezdagaitasunberezirikeskatzen:
Puedenadquirirbienesoderechospormediodelaprescripciónlaspersonascapacesparaadquirirlosporlosdemásmodoslegítimos
(KZko1931.art.).
Baina bidezko titulua eskatzen bada, titulu hori izateko gaitasuna behar da.
(b’)Delituzeskuratutakoobjektueiburuz,mugaezartzenda:
Lascosasmuebleshurtadasorobadasnopodránserprescritasporlosquelashurtaronorobaron,niporloscómplicesoencubridores,anohaberprescritoeldelitoofalta,osupena,ylaacciónparaexigirlaresponsabilidadcivil,nacidadeldelitoofalta
(KZko1956.art.).
(c’)Erkidegoaridagokionez,berriz,kontuanizanhau:
Laprescripciónganadaporuncopropietarioocomuneroaprovechaalosdemás
(KZko1933.art.).
(b)Eskubidearentitularra,zeinarenaurkausukapiatzenden:
(a’)Pertsonamota–fisiko/juridiko,gai/ezgai–guztienaurkaematendausukapioa:
Losderechosyaccionesseextinguenporlaprescripciónenperjuiciodetodaclasedepersonas,inclusaslasjurídicas,enlostérminosprevenidosporlaley
(KZko1932.1art.).
KodeZibilakerromatarzuzenbideanoinarritutakotradizioaapurtzendu,hansalbuespenakezartzenbaiziren:
eskubidearentitularraadingabeaedoezgaiazeneanedozenbaitpertsonajuridikorenakzirenean-
Ogasuna,Eliza-.Halaetaguztizere,ordezkariekkontuanizanbehardutearauhau:
Quedasiempreasalvoalaspersonasimpedidasdeadministrarsusbieneselderechoparareclamarcontrasusrepresentanteslegítimos,cuyanegligenciahubiesesidocausadelaprescripción
(KZko1932.2art.).
(b’)Oinordetzareneremuan,berriz,kontuanhartubehardahonakohau:
Laprescripciónproducesusefectosjurídicosafavoryencontradelaherenciaantesdehabersidoaceptadayduranteeltiempoconcedidoparahacerinventarioyparadeliberar
(KZko1934.art.;cfr.440.-442.eta1010.art.etahurrengoak).
Ez nahastu eta bereizi kasu desberdinak: batetik, oinordekoak jardutea bere
izenean (onartu aurretik preskripzioa baliatzea eta ondasunak eskuratzea) edo
oinorde modura (jaraunsletzak ez du ondasunik galtzen); eta, bestetik,
hirugarren batek, inbentarioa egin eta deliberatu eta onartu aurretik,
usukapioz ondasunak eskuratzea.

(2) Objektua: lehen zer eskubide eskuratu aipatu badira, orain zer gauza eskura
daitezkeen aipatu behar da.
(a)Objektua:
KodeZibileko1936.artikuluarenarabera,objektuakmerkataritzarenbarruanegonbeharduberegainekoeskubideaeskuratuahalizateko.Gauzatrafikoedokomertziojuridikoarenobjektuizatekoaukeralegalada.
Sonsusceptiblesdeprescripcióntodaslascosasqueestánenelcomerciodeloshombres
(KZko1936.art.;437eta1271.art.).
Bereizi behar dira:
(a’)Ondare-
trafikotikguztizkanpodaudengauzak–bereizaeragatikedoberefuntzioekonomikoetasozialagatik-:
merkataritzamunduanezindiraegoneta,ondorioz,preskripzioakereezindueraginikizan.
(b’)Ez-zilegizkoedodebekatutakotrafikokoakdirengauzak:izaerazmerkataritza-
munduanegonzitezkeen,bainadebekatuadutebertanegotea(jabaripublikoa).
(c’)Merkatuandaudenak,bainatrafikomugatuadutenak(esaterakoarmakedodrogak).
(b)Jabaripublikokoondasuneiburuzoharbateginbeharda:
zuzenbideadministratiboanerregelaorokorradajabaripublikoarenpreskribaezintasuna
(EK-ko132.art.);aldiz,administrazioarenondare-
ondasunakpreskripzioarenmenpedaude.Aldiberean,kontuanizanjabaripublikoaizaerazondarekoondasunbihurdaitekeelazerbitzupublikotikdesafektatuz;horretarako,normalean,egintzaadministratiboaeskatzendaeta,zenbaitetan,legeakezartzenduaipatzebidez
(cfr.KZko370.art.).


4. Usukapioaren ukanbeharrak: zehazki fede onaren eta bidezko tituluaren
problema usukapio arruntean

4.1.Usukapioguztieikomunakzaizkienbetekizunak

(1) Epea: legeak ezartzen duen denbora iragana egotea. Epe horiek zein diren
gero azalduko da.

(2) Edukitza: hori edozein motatakoa –mediatua/immediatua, pertsonala/ordezkari
bitartekoa- izan daiteke, baina zenbait baldintza bete behar ditu usukapiorako
baliozkoa izateko.
Laposesiónhadeserenconceptodedueño,pública,pacíficaynointerrumpida
(KZko1941.art.).
   1. Jabe moduan edo kontzeptuan:
(a’)Terminologiarenikuspegitik,jabehitzatitularesanahiarekinulertubeharda.
(b’)Usukapiobidez,egikaritudeneskubidearentitularitateaeskuratzenda:
gauzarengainegitatezjabetza-eskubideaegikaritzenaritubada,jabetza-
eskubideaeskuratukodausukapioz.Usukapiozbesteeskubideerrealakereeskuradaitezkeenez,beharrezkoaizangodausukapiatubehardeneskubidearentitularmoduanedukitzeagauza–usufruktudungisaportatubadausufruktu-
eskubidearentitularbihurtukobaita-.
(c’)Garrantzitsuadakontuanizateaedukitzariburuzkoarauhauek:
Sepresumequelaposesiónsesiguedisfrutandoenelmismoconceptoenqueseadquirió,mientrasnosepruebelocontrario
(KZko436.art.).
Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión
(KZko444.art.).
Noaprovechanparalaposesiónlosactosdecarácterposesorio,ejecutadosenvirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño
(KZko1942.art.).
(b)Publikoaizanbeharduedukitzak,ezkutukoaez:
(a’)Aldebatetikedukitzabera,etabestetikzeinkontzeptupeandaukangauza.
(b’)Denekezagutubehardute,baitaberekasuanusukapiozkaltetuagertadaitekeenpertsonakere-
titularrarenaurrean-.
(c’)Betekizunazehaztekoirizpideak:
kasubakoitzareninguruabarraketagauzarenizaerahartubeharkodirakontuan.
(d’)Edukitzabatezkutuaneskuradaitekebainageroagerianetapublikokigozatu;unehorretan-
ezkututikateratzendenean-sartukodajokoanusukapioa.
(c)Baketsua:
baketsuaizateariutzikodioindarkeriaedobiolentziadelamediokontserbatzenbadaedoaurkatuaizanbada-
ikuspegijuridikotik-.Kontuanizanposibledelaedukitzaindarkeriazeskuratzeabainageromodubaketsuankontserbatzea.
(d)Edukitzaetenikgabekoaizanbehardu:
epeariburuzkoiruzkinekinazaldukodabosgarrenpuntuan.


4.2.Usukapioarruntarenbetekizunespezifikoak:bidezkotituluaetafedeona

Hasteko, adierazi behar da zein kasutan gerta daitekeen usukapio arrunta:
(1) Lehenik, beharrezkoa da egitate edo negozio juridiko bat, berez beste
pertsona bati jabetza-eskubidea edo beste eskubide erreal mugatu bat
transmititzeko baliozkoa dena.
(2))Negozioan,gertaliteketransmititzaileaknegoziohoriegitekoahalmenikezizatea-
benetakojabeaezdelakoedogaitasunikezduelako-;esaterako,borondatezkoordezkariak,berealdekoahalordeakematendizkionahalmenezkanpoordezkatuarenizeneannegozioaegitea.Halaere,fedeonezedofedegaiztozjokatuz,negozioaegitendu.Baina,ahalmenekoakatshorrenondorioz,ezindujabetza-
eskubideriktransmitituedogauzarengainekoeskubideerrealmugaturikeratu.Esaterako,gertadaiteketransmititzaileajabeizatea,bainagauzahorrengainxedatzekodebekuaedukitzea.
(3) Ondorioz, eskubide erreala eskuratu duenak gauzaren edukitza jaso du, baina
ez da bihurtu transmititu nahi zen eskubidearen titular zuzenbidearen arabera.
(4) Orduan, eskuratzaileak gauzaren edukitza izaten badu –transmititu nahi zen
eskubidearen titular-kontzeptupean- legeak ezartzen dituen epeetan eta fede
onez, eskubide erreal horren titular izatera iritsiko da usukapio arruntaren
bidez.

Azken batean, usukapio arruntarekin hau konpontzen du legeak: eskubide erreal
bat ez eskuratu izana transmisio-egitatea egon arren, abstraktuan nahikoa dena
transmisioa emateko baina, kasu konkretuan, baliorik gabea eskuratu duenaren
esku ez dauden arrazoiengatik –transmititu duenak xedatzeko ahalmen ez
zeukalako-.

Praktikan, horrelako kasuen kopurua eta garrantzia asko murrizten da Kode
Zibileko 464. artikulua tesi germanistaren arabera interpretatzen bada. Izan
ere, interpretazio horren arabera, higigarria eskuratutzat joko da usukapio
arruntaren beharrik gabe, betiere jabeak gauza galdu egin badu edo ilegalki
kendu badiote –kasu horietan usukapio arrunta sartuko litzateke jokoan-.

Usukapio arruntaren betekizunak hauek dira:
Paralaprescripciónordinariadeldominioydemásderechosrealessenecesitaposeerlascosasconbuenafeyjustotítuloporeltiempodeterminadoenlaley
(KZko1940.art.).

(1) Bidezko titulua: egintza edo negozio juridikoa beharrezkoa da, berez
baliozkoa jabetza-eskubidea transmititzeko edo eskubide erreal mugatu bat
eratzeko.
(a)Bidezkotituluahauda:
Entiéndeseporjustotítuloelquelegalmentebasteparatransferireldominiooderechorealdecuyaprescripciónsetrate
(KZko1952.art.).
Kontrakoikuspuntutik,titulurikezegoteahaulitzateke:
lostítulosqueseaninexistentesoradicalmentenulos(AGE1966/6/
25).Eznahastu,beraz,dokumentuidatziaegotearekin.
(b)Tituluakhonelakoaizanbehardu:
Eltítuloparalaprescripciónhadeserverdaderoyválido(KZko1953.art.).
(a’)Egiazkoa,hauda,benetanexistitzendena.Beraz,ezdutebaliorikitxurazkotituluek,ezdirelakoexistitzen,itxuraerlatiboaezbadabehintzat,orduanitxurazkotituluarenazpianbenetanexistitzendenbestebatbaitagoetadisimulatutakonegoziohoribaiizandaitekeelaoinarriusukapiorako;etatituluputatiboekereezdutebaliorik,existitzenezdirelakonahizetausukapioabaliatzenduenakerrakuntzazusteizanexistitzendela–esaterako,testamentubattestamentugileakerrebokatuduena-.
(b’)Baliozkoa:
suposamenduhorietantransmititzenduenakxedatzekoahalmenikezdu,etaondoriozegintzaedonegoziojuridikoarenbidezkotituluakberezkoeraginikezdusortuko,hauda,ezdagojabetzarentransmisiorikedoeskubideerrealmugatuareneraketarik.Beraz,bidezkotituluakakatsbatdu–transmititzenduenakxedatzekoahalmenikezizatea-,bainatituluberarikanpokoazaionakatsada.Alegia,tituluakberakbeharduenabaliozkoaizateko–adostasuna,objektua,kausaeta,zenbaitetan,forma-.Beraz,hirukasugertadaitezke:
batetik,bidezkotituluabaliozkoaizatea;bigarrenik,egintzadeusezaizatea:
esaterako,higiezinbatendohaintzaeskriturapublikoanezjasotzea–ezdubaliorikusukapioarrunterako-;eta,hirugarrenik,tituluadeuseztagarriaizatea:
esaterako,errakuntza,doluedobeldurrarazteagatikakatsabaldinbadagoedoKodeZibileko293.artikulukokasua.Tituluadeuseztagarriabada,baliozkoadausukapioarrunterakodeusezadeklaratuaizatenezdenbitartean–legitimatutakopertsonenbatekakzioegokiaegikarituondoren-,deuseztagarriakdirennegozioekdeuseztatuakizatenezdirenbitarteaneraginaksortzenbaitituzte
(cfr.KZko1290.art.).

“
EsdoctrinareiteradadeestaSalaladequeporjustotítulohadeentenderseelquelegalmentebasteparatransmitireldominiooderechorealdecuyaprescripciónsetrateyenesteconceptopodráncomprenderseloscontratosanulables,rescindibles,revocablesoresolubles
(sentenciasde25dejuniode1966,5demarzode1991,22dejuliode1997y17dejuliode1999),cuyosrespectivosviciosodefectosvienenaquedarsubsanadosporeltranscursodeltiemponecesarioparaqueseproduzcalausucapiónquedeotromodovendríaaserunainstitucióninútil
(sentenciade25defebrerode1991).Enelpresentecasononosencontramosanteuntítulonulodeplenoderecho,comoentiendelarecurrente;nopuedeconsiderarsecomotalelcontratodecompraventacelebradoporquiennoteníafacultadesdedisposiciónsobrelacosavendidapuescomodicelasentenciade22dejuliode1997unacosaeslafaltadeeficaciadelosrepetidoscontratosencuantoalafinalidadquepersiguen,yotraquenosirvandetítulosquelegitimenunaprescripciónadquisitiva.Lanulidaddeclaradajudicialmentenoesporqueaaquélloslesfaltasealgunodelosrequisitosdelart.1261,esencialesparaqueexistauncontrato,sinoporqueelvendedornoerapropietario,carecíadeladisponibilidadjurídicadelospisosqueenajenóalhaberseanuladoeltítulodesutransmitentesobreelsolarporquetampocoeralapropietariadelmismo.Peroprecisamenteeseviciodelaadquisicióneselquesubsanalaprescripción”
(AGE2002/12/28,RAJ3090).

Titulua frogatzeari buruz, hauxe agintzen da:
Eljustotítulodebeprobarse;nosepresumenunca(KZko1954.art.).
EzdajarraitzenKodeZibileko448.artikuluakedukitzarentzatoroharezartzenduena.Edukitzaileakalegatzenbaduusukapioarruntabidezeskubideaeskuratuduela,KodeZibileko448.artikuluakezdiobabesikematenetafrogatueginbeharkoduedukitzabidezkotituluzeskuratuzuela.Halaere,ondasunhigigarrieiburuzetaKodeZibileko464.artikuluareninterpretazioerromanistarenarabera,ondasunhigigarriarenedukitzafedeonezeskuratzenduenakbidezkotituluarekinduelausteizangodausukapioarruntareneraginetarako,etaondoriozberebidezkotituluafrogatzekobeharrikezlukeizango–KZko1954.artikulutiksalbuetsiageratzenda-.

(2) Fede ona: usukapio arruntaren helburua transmititzen duenaren xedatzeko
ahalmenik eza zuzentzea da eta, beraz, fede ona honetan datza: transmititzen
duenak xedatzeko ahalmenak badituela uste izatea edo ahalmen horiek ez dituenik
ez jakitea.
Labuenafedelposeedorconsisteenlacreenciadequelapersonadequienrecibiólacosaeradueñodeella,ypodíatransmitirsudominio
(KZko1950.art.).
Arau horrek jabetza bakarrik aipatzen badu ere, eskubide erreal mugatuak
eratzeko aukera ere barnebiltzen du.
(b)Ezaugarriak
Lascondicionesdelabuenafeexigidasparalaposesiónenlosarts.433,434,435y436deesteCódigosonigualmentenecesariasparaladeterminacióndeaquelrequisitoenlaprescripcióndeldominioydemásderechosreales
(KZko1951.art.).
Noski,edukitzaileafedegaiztokoadelaesatenduenaridagokiofrogaketa,fedeonarenaldekopresuntzioaezartzenbaita
(KZko434.art.).Bestalde,fedeonakirauneginbehardu(cfr.KZko1940.art.).

“
Esabonafides,aunquedeevidenteraigambremoral,vieneconsideradabajoelplanofundamentalmentejurídicodesdeelquehadeseraquílainterpretadacomolacreenciao,acasomásbien,convicciónporpartedelusucapientedenohaberactuadoencontradelanormativaexistente,loqueencasoscomoelpresenteexigeunproyectaresabuenafesobrelosrequisitosycircunstanciasqueconcurrenodebenconcurrirparalaplenaylegalefectividaddelderechoquesepretendeadquiriravirtuddelausucapión”
(AGE1988/6/7,RAJ4824).


4.3.Apartekousukapioa
Usukapio hori usukapio arrunta aplikatu ezin denean sartzen da jokoan, hau da,
ez dagoenean ez bidezko titulurik ez fede onik. Esaterako, zerbait aurkitu eta
jabeari edo herriko udalean utzi beharrean, bilatu berak gordetzen badu bidezko
titulua badago baina fede gaiztoz; edo bidezko titulua ez bada baliozkoa
–testamentu putatiboa edo higiezina dohaintzan ematea hitzez-.


4.4.Eraginak

Usukapioaren eraginez, jabetza-eskubidea edo eskubide erreal mugatua eskuratuko
dira.

Eskubide erreala noiz eskuratzen den Kode Zibilak ez du aipatze bidez ezartzen.
Bi aukera daude: usukapioa hasi zeneko unean edo epea bete den unean.
Doktrinan, gehiengoaren ustetan, usukapioaren eraginak hasierara atzeratu behar
dira.

Atzeraeragin horrek badu garrantzirik: jabetza eskuratu duenak usukapio
denboran eskubide erreal mugatuak eratu baditu, horiek balioztatuak geratuko
dira, uste izango baita usukapiatzailea jabe izan dela denbora osoan eta
eskubide erreal mugatu horiek eratzeko ahalmena bazuela.

Bestalde,usukapioakeraginaipsoiuresortzendu,hauda,berezedoautomatikoki,ebazpenjudizialarenbeharrikizangabe.Etahala,trafikojuridikoaneskuratudueneskubidearentitulargisafuntzionadezake.Denaden,usukapiozeskuratuduenakbereeskubideajudizioanbaliatunahibadu,usukapiozeskuratuduelafrogatubeharkodu.

Gauza bat da titulua frogatzea eta beste zerbait zer prozeduratan erabili;
esaterako finka inskribatuta baldin badago eta titularra ezezaguna bada,
segidako traktuaren jarraipena eskatuz; finka inskribituta egon eta titularra
ezaguna bada, deklarazio-akzioa egikarituz; edo finka inskribatu gabe baldin
badago, jabetza-espedientea irekiz.


5. Epeak eta horiek etetea

Epeak honako hauek dira:
(1) Usukapio arrunta:
(a)Ondasunhigigarria:
Eldominiodelosbienesmueblesseprescribeporlaposesiónnointerrumpidadetresañosconbuenafe
(KZko1955.1art.).
(b)Ondasunhigiezina:
Eldominioydemásderechosrealessobrebienesinmueblesseprescribenporlaposesióndurantediezañosentrepresentesyveinteentreausentes,conbuenafeyjustotítulo
(KZko1957.art.).
Absentetzat nor jotzen den zehaztu egiten da:
Paralosefectosdelaprescripciónseconsideraausentealqueresideenelextranjerooenultramar.Sipartedeltiempoestuvopresenteyparteausente,cadadosañosdeausenciasereputaráncomounoparacompletarlosdiezdepresente.Laausenciaquenofueredeunañoenteroycontinuo,nosetomaráencuentaparaelcómputo
(KZko1958.1art.).
Helburua absentea babestea da, logikoa baita pentsatzea pertsona horrek arazo
gehiago izango dituela jakiteko pertsona bat bere gauza edukitzen ari dela
usukapiatzeko aukerarekin. Horregatik, defenda daiteke ere manamendu hori ez
dela aplikagarri izango benetako jabea absente egon arren horren ordezkari
legala edo borondatezko ordezkaria presente baldin badago.

(2) Aparteko usukapioa:
(a)Ondasunhigigarria:
Tambiénseprescribeeldominiodelascosasmueblesporlaposesiónnointerrumpidadeseisaños,sinnecesidaddeningunaotracondición
(KZko1955.2art.).
(b)Ondasunhigiezina:
Seprescribentambiéneldominioydemásderechosrealessobrelosbienesinmueblesporsuposesiónnointerrumpidadurantetreintaaños,sinnecesidaddetítulonidebuenafe,ysindistinciónentrepresentesyausentes,salvolaexcepcióndeterminadaenelart.539
(KZko1959.art.).
(c)Araubereziajasotzendazortasuneidagokienez:
Lasservidumbrescontinuasyaparentesseadquierenenvirtuddetítulo,oporlaprescripcióndeveinteaños
(KZko537.art.).

          Higigarria       Higiezina

Arrunta   1955.1. (3 urte) 1957 (10 urte)
                           1958 (20 urte)
Apartekoa 1955.2. (6 urte) 1959 (30 urte)
                           Zortasunak: 537 (20 urte)

Epe horiek kontatzeko, honako arau hauek ematen dira:
Enlacomputacióndeltiemponecesarioparalaprescripciónseobservaránlasreglassiguientes:
1ª)Elposeedoractualpuedecompletareltiemponecesarioparalaprescripción,uniendoalsuyoeldesucausante.2ª)Sepresumequeelposeedoractual,quelohubierasidoenépocaanterior,hacontinuadosiéndoloduranteeltiempointermedio,salvopruebaencontrario.3ª)Eldíaenquecomienzaacontarseeltiemposetieneporentero;peroelúltimodebecumplirseensutotalidad
(KZko1960.art.).

(1)Lehenpuntuaaccesiopossessionisdelakoariburuzkoada.Beharrezkoadaedukitzabiek–oraingoarenaketakausatzailearenak-
usukapiorakogaldatzendirenbetekizunakbetetzea.Kasuhoriaplikatzendatitulupartikularrekooinordekoari–legatudunari-
edointervivostitulubatenjarraitzaileari.Ezzaioaplikatukotituluunibertsalekooinordekoari
(KZko440.art.:successiopossesionis).
(2) Bigarren puntua bat dator Kode Zibileko 459. artikuluarekin.
(3) Hirugarren puntuak, berriz, kontaketa egiteko arauak ematen ditu.

Gainera,lehenaipatudenez,edukitzak,denborarenikuspegitik,etenikgabekoaizanbehardu:
usukapiorakogaldatzendendenboraosoanezduetenikegonbehar.Hasteko,eremuhonetangarrantzibereziaduKodeZibileko436.artikuluakezartzenduenpresuntzioak.Hortikabiatuz,edukitzanoizetetendenzehazteaizangodaarazoa:
Laposesiónseinterrumpe,paralosefectosdelaprescripción,naturalocivilmente
(KZko1943.art.).

   1. Etendura naturala, edukitzaileak edukitza uzten badu:
Seinterrumpenaturalmentelaposesióncuandoporcualquiercausasecesaenellapormásdeunaño
(KZko1944.art.).
Ez da oso arau zehatza, izatez bai baitaude kasuak zeinetan edukitza atertu
egiten den baina ez da usukapioaren etenik gertatzen; beste kasu batzuetan,
aldiz, urtebeteko atertzearen betekizun hori ez da galdatzen. Araua Kode
Zibileko 460. artikuluarekin erlazionatu behar da, hor jasotzen baitira
edukitzaren galtze-kasuak. Kausak lau dira:
(a)Abandonua:
borondatezgauzauztenda,gauzarengainzegoenegitatezkobotereaegikaritzeariuztekoasmoarekin.Usukapioaatertuegitenda,bainadoktrinarenustezezdabeharrezkoaurtebetekoepeabetetzea,baiziketaberehalaetetenda.
(b)Kostu-bidezedodohainikbestebatiegindakolagapena:
usukapioareneraginetarakoedukitzaezdaetetenlagapenatitulubidezegitenbada–egintzaedonegozioa-.Jabetza-
eskubideanorbaitipasatzenzaioeta,ondorioz,edukitza-
akzesioarenfenomenoagertatzendaeta,horrela,oraingoedukitzaileakaurrekoarenarendenborabatudezake;berriz,eskubideerrealmugatubatedogauzaerabilietagozatzekoeskubidepertsonalbateratzekokasuetan,edukitzailedaetausukapiatzenjarraidezake.
(c)Gauzaguztizsuntsitzeaedogaltzea:
edukitzagaltzendaetaondoriozusukapioakezduaurreraegiten.Berez,kasuhorietanezdabidezkoausukapioaeteteazhitzegitea;horjadanikezinezkoabihurtudafisikokiedukitza,gauzadesagertueginbaita.
(d)Bestenorbaitekkenduegindiolakoedukitza,edukitzailearenborondatearekinedogabe.Kasuhorretanurtebeteanedukitzaileizatenjarraitzendu,nahizgorpuzgabekoedukitzaizan.Edukitzamotahorrekbieraginsortzenditu:
urtehorretanberreskuratzekointerdiktuaegikaridezakeetaurtehorrenepeakusukapiorakobaliodio.Ondorenhaugertaliteke:
urtebeteiraganazgeroedukitza-
egoerairaungi,etaondoriozusukapioaetenegitenda;etenaldiaurtebetebainogutxiagokoabada,ezduusukapioaneraginiksortukoetadenborakkontatuegingodio;etaedukitzaurtehoriiraganondorenberreskuratzenbadabainainterdiktuaepebarruanjarriaizanik,KodeZibileko466.artikuluasartzendajokoanetaedukitzaketenikezduelaizanusteizangoda.

(2) Etendura zibila, jabearen jarduerarik eza atertzen bada. Bi modutara eten
daiteke:
(a)Demandabidez:
Lainterrupcióncivilseproduceporlacitaciónjudicialhechaalposeedor,aunqueseapormandatodeJuezincompetente
(KZko1945.art.).
Seconsideraránohechaydejarádeproducirinterrupciónlacitaciónjudicial:
1º)Sifuerenulaporfaltadesolemnidadeslegales.2º)Sielactordesistieredelademandaodejarecaducarlainstancia.3º)Sielposeedorfuereabsueltodelademanda
(KZko1946.art.).
(b)Demandajarriaurretik:
Tambiénseproduceinterrupcióncivilporelactodeconciliación,siemprequedentrodedosmesesdecelebradosepresenteanteelJuezlademandasobreposesiónodominiodelacosacuestionada
(KZko1947.art.).

Berez,ezdirabiuneprozesalhoriek–deiaedoadiskidetze-egintza-
usukapioarenetenasortzendutenak–behin-
behinekoetena-.Etendurahorigeroemangodenepaiaksortzendu,epaiademandatuaizandenedukitzailearenaurkakoabada.Baina,epaiareneraginakdeialdiedoadiskidetze-
egintzaraatzeratzendira,horrelaprozesuarendenborakezdiezaionkalteriksortuusukapiatzenaridenari–posiblebaitadenborahorrekinusukapiobidezeskuratzeaeskubidea-
(cfr.KZko1946.3art.).

(3) Eteteko beste kasua honako hau da:
Cualquierreconocimientoexpresootácitoqueelposeedorhicieredelderechodeldueño,interrumpeasimismolaposesión
(KZko1948.art.).

Etenareneraginez,orduraarteiragandakodenboraosoagaltzenda.Halaere,zenbaitkasutanedukitzaileakhasidezakeusukapioberribat,bainahutsetikhasikoda:


6. Usukapio askatzailea

Mailaterminologikoan,usucapiolibertatisesaldiarekinadieraztenda.Helburuz,finkarenkargakkentzekomoduadaetabiegoeretangertaliteke:
(1) Kargaren bat duen gauza kargarik gabe bezala edukitzen duenak, kargarik
gabe eskuratzen du.
(2) Jadanik jabe izan eta kargarik gabe bezala gozatzen badu, kargak iraungi
egingo dira.

Beraz,eremuarenikuspegitik,usukapio-
askatzaileakbetebeharrekobetekizunhoriekkanpoanuztendituzteagerikoakezdirenkargaketaizaeraznegatiboakdirenak.Gainerakoan,aplikatubeharrekoeraentzausukapioarenada,orohar.Denaden,kargahoriekinskribatuakbaldinbadaude,kontuanizanbehardaHipotekaLegea
(HLko36.4.,209.eta210.art.;etaHEko309.-311.art.).


7. Usukapioari uko egitea edo errenuntzia

Usukapioari uko egiteko aukera aurreikusten du Kode Zibilak, baina gaitasunari
buruzko araua bakarrik ematen du:
Laspersonasconcapacidadparaenajenarpuedenrenunciarlaprescripciónganada;peronoelderechodeprescribirparalosucesivo.Entiéndesetácitamenterenunciadalaprescripcióncuandolarenunciaresultadeactosquehacensuponerelabandonodelderechoadquirido
(KZko1935.art.).

Besterentzeko gaitasuna –xedatzeko gaitasuna- eskatzen badu ere, kasu hau ez da
besterentze-kasua. Usukapioa baliatzeari egiten zaio uko, ez jabetza-
eskubideari edo eskubide errealari. Horrela, benetako jabeak bere jabetza
kontserbatzen jarraitzen du. Bestalde, usukapioari uko egitea aldebakarreko
negozio juridikoa da.

Gero, uko-egite erlatiboa aurreikusten du Kodeak:
Losacreedores,ycualquieraotrapersonainteresadaenhacervalerlaprescripción,podránutilizarlaapesardelarenunciaexpresaotácitadeldeudoropropietario
(KZko1937.art.).

Beraz,errenuntziabaliozkoadadenenaurrean,horienaurreanizanezik:
(1) Araua, preskripzio eskuratzaileari nahiz iraungitzaileari aplikatzen zaie.
(2) Usukapiatzaileak eratutako eskubide erreal mugatuak gauza grabatzen
jarraituko dute, nahiz benetako jabeak esan (usukapioari uko egin delako) bera
izan dela jabe denbora osoan eta berak ez dituela eratu.
(3) Usukapiatzailearen hartzekodunek, usukapiatu zen jabetza edo eskubide
erreala, uko egin duenaren ondarean balego bezala pertsegitzeko aukera dute.
(4) Arrazoia da hirugarrenei kalte egiten dieten uko egiteak inefikazak direla,
zertarako eta hartzekodunen maulan egindako egintzak ekiditeko.


8. Usukapioa eta Jabetza Erregistroa

Kode Zibileko bi arauetan lotzen dira usukapioa eta Jabetza Erregistroa:
Laposesióndelascosasinmueblesydelosderechosrealesnoseentiendeperdida,nitransmitidaparalosefectosdelaprescripciónenperjuiciodetercero,sinoconsujeciónalodispuestoenlaLeyHipotecaria
(KZko462.art.).
ContrauntítuloinscritoenelRegistrodelaPropiedadnotendrálugarlaprescripciónordinariadeldominiooderechosrealesenperjuiciodetercero,sinoenvirtudotrotítuloigualmenteinscrito,debiendoempezaracorrereltiempodesdelainscripcióndelsegundo
(KZko1949.art.).

HipotekaLegearenhitzaurreak(1944koabenduaren30ekoLegea,BOE1945/1/
1)hauadieraztenzuen:
atenciónespecialsehadedicadoalasrelacionesdelaposesiónylaprescripciónconelRegistro
(…).

Bi modutara du eragina usukapioak Jabetza Erregistroan egindako inskripzioen
gainean:
(1) Lehenik, Jabetza Erregistroko inskripzioa bidezko titulutzat hartuko da,
eta usukapio arrunterako betekizunak betetzen direla presuntzioa izango da:
Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaafavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa
(HLko35.art.,secundumtabulas).

(2) Eskubidea erregistroan inskribatuta duenaren aurrean usukapioz eskuratzea;
Erregistroan titular gisa agertzen denaren aurrean eragin osoa du, baina fede
oneko hirugarrengo baten aurrean zenbait ñabardura badaude (inskribatzen ez den
bitartean):
Frente a titulares inscritos que tengan la condición de terceros con arreglo al
artículo 34 sólo prevalecerá la prescripción adquisitiva consumada o la que
pueda consumarse dentro del año siguiente a su adquisición, en los dos
supuestos siguientes:
a. Cuando se demuestre que el adquirente conoció o tuvo medios racionales y
motivos suficientes para conocer, antes de perfeccionar su adquisición, que la
finca o derecho estaba poseída de hecho y a título de dueño por persona
distinta de su transmitente.
b. Siempre que, no habiendo conocido ni podido conocer, según las normas
anteriores, tal posesión de hecho al tiempo que la adquisición, el adquirente
inscrito la consienta, expresa o tácitamente, durante todo el año siguiente a
la adquisición. Cuando la prescripción afecte a una servidumbre negativa o no
aparente, y ésta pueda adquirirse por prescripción, el plazo del año se contará
desde que el titular pudo conocer su existencia en la forma prevenida en el
apartado a), o, en su defecto, desde que se produjo un acto obstativo a la
libertad del predio sirviente.
La prescripción comenzada perjudicará igualmente al titular inscrito, si éste
no la interrumpiere en la forma y plazo antes indicados, y sin perjuicio de que
pueda también interrumpirla antes de su consumación total.
En cuanto al que prescribe y al dueño del inmueble o derecho real que se esté
prescribiendo y a sus sucesores que no tengan la consideración de terceros, se
calificará el título y se contará el tiempo con arreglo a la legislación civil.
Los derechos adquiridos a título oneroso y de buena fe que no lleven aneja la
facultad de inmediato disfrute del derecho sobre el cual se hubieren
constituido, no se extinguirán por usucapión de éste. Tampoco se extinguirán
los que impliquen aquella facultad cuando el disfrute de los mismos no fuere
incompatible con la posesión causa de la prescripción adquisitiva, o cuando,
siéndolo, reúnan sus titulares las circunstancias y procedan en la forma y
plazos que determina el párrafo b) de este artículo.
Laprescripciónextintivadederechosrealessobrecosaajena,susceptiblesdeposesiónodeprotecciónposesoria,perjudicarásiemprealtitularsegúnelRegistro,aunquetengalacondicióndetercero
(HLko36.art.,contratabulas).

“
Laprescripciónadquisitivacontratabulasoperacontraeltitularregistralqueconocedordequeelinmuebleporéladquirido,altiempodeserlo,sehallabaposeídoporunterceroenconceptodedueño,conbuenafeyjustotítulo,consienteexpresaotácitamentedurantetodoelañosiguientealaposesiónporesetercero,segúnelartículo36delaLeyHipotecaria;serequiere,portanto,queelusucapienteestéenposesióndelinmueblealtiempoenqueeltitularregistraladquieresudominio,razónporlaque,enelpresentecaso,resultainaplicableelcitadoartículo36delaLeyHipotecariayaquesonhechosdeclaradosprobadosenlasentenciadeinstanciaquelademandantetitularregistraldelinmuebleaqueserefierenlasactuacionesadquirióelmismomedianteescriturapúblicade12dediciembrede1961
(segundoconsiderando)yquelasdemandadasocuparonlashabitacionesaquesecontraelapretensióndominicaldesdeelaño1968,hechosquehanquedadoinalteradosalnohabersidoeficazmenteatacadosalamparodelartículo1692.4.ºdelaLeydeEnjuiciamientoCivilyqueponendemanifiestolainexistenciademencionadopresupuestodelartículo36,esdecir,laposesiónporelusucapientealtiempodelaadquisiciónporeltitularregistral;enconsecuencia,laSaladeinstancianocometiólainfraccióndenunciadaenestemotivoyaquealvalorarloshechosexpuestosactuódentrodesuámbitodeapreciacióndelaprueba,porloquedebedesestimarseesteúltimomotivo”
(AGE1989/1/23,RAJ115).

Araudi hori, Jabetza Erregistroari buruzko eraentza aztertzeko garaian azalduko
da zabalago.















USUKAPIOA                   ARRUNTA                     APARTEKOA
                        KZko 1940. art.
Funtsa                 -
Helburua               -
Eremua                 Eskubideak:
                       (1) KZko 609. eta 1930. art.
                       (2) Zortasunak: KZko 537. art.
                       Subjektuak: KZko 1931., 1932., 1933., 1934. eta 1956.
                       art.
                       Objektuak: KZko 437. eta 1936. art.
Edukitza               KZko 1941. artikulua:
                       (1) Eskubide errealaren titular moduan
                       (2) Publikoa
                       (3) Baketsua
                       (4)Etenikgabea<>Etena=(a)naturala–KZko1944.art.-;
                       (b)zibila–KZko1945.-1947.art.-;(c)KZko1948.art.
     Ondasun           KZko1955.1art.     KZko1955.2art.(6urte)
Epea higigarria        (3urte)
     Ondasun higiezina KZko 1957. art.    KZko 1959. art. (30 urte)
                       (10 urte):         Zortasunak: KZko 537. art. (20 urte)
                       presente
                       KZko 1958. art.
                       (20 urte): absente
Bidezko titulua        KZko 1953. art.:                    EZ
KZko 1952. eta 1954.   (1) Egiazkoa
art.                   (2) Baliozkoa
Fede ona               KZko 1950. eta                      EZ
                       1951. art.

10.ikasgaia.Tradizioa.Anondominoeskuratzea

1.Tradizioazerbaiteskuratzekomodugisa:tituluetamoduarenteoria

Kode Zibileko 609. artikuluak dioenez, eskubide errealak eskuratzen dira
zenbait kontraturen ondorioz, tradizio bidez. Eskubide errealak eskuratzeari
buruz aztertzen diren moduetatik, izaeraz eratorrizkoa den bakarra da
tradizioa. Alegia, subjektu batek beste bati egindako eskubide-transmisioa
dago, hau da, bien arteko erlazio juridikoa.

“Nuestras leyes, siguiendo las romanas, adoptaron la diferencia entre el título
y el modo de adquirir y establecieron que el título sólo produjera acción
personal, pero que la propiedad y los demás derechos en la cosa y por tanto las
acciones reales que se dan para reivindicarlos, sólo nacieran de la tradición,
o lo que es lo mismo, de la posesión de los bienes inmuebles” (Hipoteka
Legearen Zio Adierazpena).

Ezaugarrinagusiahauda:
kontratuaberaezdabereznahikoaeskubideerrealaeskuratzeko,obligaziozkoeraginakbakarriksortukobaititualderdienartean.Eskubideerrealaeskuratzeko,tituluazgain,bestebetekizunbatbetebeharda:
tradizioa.Horrelabakarriksortukodiraeraginerrealak.

Beraz, bi betekizun behar dira:
(1) Kontratu traslatiboa, hau da, kontratuaren helburua jabetza zein beste
eskubide erreal bat transmititzea izatea.
(a)Horrelakokontratuak,usukapioarrunterakobidezkotituluizatekobaliodu.
(b)Eraginez,alderdienarteanloturapertsonalaedoobligaziozkoasortzenda,zeinarenaraberaalderdietakobatekgauzaentregatzekoobligazioahartzendueneta,besteak,eskubidepertsonaladuenbitarteanprestaziohuragaldatzekoahalmenaduen.Horrela,portaera–gauzaentregatzea-
galdadezakeeskubidepertsonalarentitularrak,bainaoraindikezdaeskubideerrealatransmititu.
(c)Kontratuakbaliozkoaizanbehardu,etatransmititzaileakxedatzekoahalmenakizan.
2) Tradizioa, hau da, edukitza entregatu edo transmititu behar da. Entrega
egiteko moduak gero azalduko dira. Horretarako, noski, borondatea egon behar
du: jabetza transmititzeko edo gauzaren gain eskubide erreal mugaturen bat
eratzeko asmoa edo intentzioa.


Azkenbatean,kontratuakberakberezsortzenduenadagauzaentregatzekoobligazioaalderdibatentzatetaentregahorigaldatzekoeskubideabestearentzat
(kontratuaperfekzionatzea:
perfección).Ondorioz,entregabetebeharduenak,bereobligazioabetetzeko,gauzarenedukitzabestearitransmitituzbetebeharkodu.Transmisioarenedotradizioarenmomentuhorretan,hainzuzenere,gertatukodajabetzatransmititzeaedoeskubideerrealmugatuaeratzea,kontratuakzuenhelburuarenarabera;horrela,kontratuatradizioarekinbetetzenda
(kontratuaburutzea:consumación).

KodeZibilarenterminologian,kontratuaritituludeitzenzaioetaentregaedotradizioarimodu,hauda,eskubideerrealalegitimatzekotituluaetaeskuratzekomodua.Hartara:
(a)tituluatransmisioarenoinarrijuridikoada,eskubidearentransmisioabidezkobihurtzenduenkausa–eznahastudokumentuarekin:
kontratuarenarabera,dokumentuanegondaitekeedoez-;
(b)moduak,berriz,eskubidearentransmisioaeragitendu.

Bi elementu horiek nahitaez elkarrekin joan behar dute eskubide errealaren
transmisioa gertatzeko: tituluak entregatzeko obligazioa bakarrik sortarazten
du, eta moduak, aurreko kontraturik ez baldin badago, edukitza transmitituko
luke baina ez jabetza edo beste eskubide erreal bat.

Ez da beharrezkoa betekizun biak une berean gertatzea: epe desberdinetan gerta
daitezke edo elkarren segidan. Esaterako: (1) salmenta-kontratuan, bi alderdien
adostasunarekin egiten den kontratu traslatiboa, baina obligazio mailan soilik;
obligazioa betetzea, eta ondorioz tradizioa, geroago egin daiteke, eta orduan
erosleak eskuratuko du jabetza-eskubidea; (2) truke-kontratuan ere tradizioa
egin arte ez da jabetza-eskubidea transmititzen. Gauza bera gertatzen da
eskubide erreal mugatu bat eratzeko: usufruktuan edo zortasunean.

Beraz, Kode Zibileko 609. artikuluak titulu eta moduaren teoria jasotzen du.
Teoria hori islatzen da obligazioen eragin orokorren barruan ere bai:
Elacreedortienederechoalosfrutosdelacosadesdequenacelaobligacióndeentregarla.Sinembargo,noadquiriráderechorealsobreellahastaquelehayasidoentregada
(KZko1095.art.).
Bertan, bi une bereizten dira: (1) lehenean, alderdietako batek –zordunak-
gauza bat entregatzeko obligazioa onartzen du eta besteak –hartzekodunak-
entrega galdatzeko eskubidea eskuratzen du; aldi berean, fruitu-eskubidea
sortzen da –fruituak entregatzeko obligazioa-; (2) ondoren, entregatzeko
obligazioa betez, alderdietako batek transmititu du eta besteak eskuratzen du
gauzaren gaineko eskubide erreala. Hala, salmentan lehenik entrega-obligazioa
sortzen da kontratua perfekzionatzean eta, gero, jabetza-eskubidea eskuratzen
da entrega ematen denean; eta erosleak, entrega egin arte jabetza eskuratu ez
arren, fruitu guztietarako eskubidea du –entregatzeko beste obligazioa
baitago-.

Azken batean:
(1)Transmisio-moduatituluarierantsiajoandaiteke
(KZko609.2.eta632.2.art.);edotitulurikgabeerejoandaiteke(KZko1901infine).
(2)Transmititu,edukitzatransmititzenda:
(a)KodeZibileko432.artikuluarenarabera,edukitzamotabatizanbehardu;
(b)Kontzeptuhori:alderdienadostasunetiksortukoda,bainakausaizangodasolvendi
(KZko609.art.),donandi(KZko632.art.)edobidezkokausa
(KZko1901.art.).Beraz,elementuestrukturalakdiraakordioaetaentrega,etakontrolezkoelementuakausaizangoda.

Dena den, aplikazio-eremuari buruzko zehaztapen bat egin behar da. Kontua da ea
eskubide erreal bat kontratu bidez transmititzen denean, beharrezkoa den beti
tradizioa edo gauza entregatzea. Berez, tradizioa beharrezkoa da eskubide
erreal gehienak transmititzeko, baina ez guztiak, edukitzan eduki ezin diren
eskubide errealak betekizun horretatik baztertuak baitaude; hala nola, hipoteka
–ez da tradiziorik galdatzen, baina eskubide hori eratzeko nahitaezkoa da
Jabetza Erregistroan inskribatzea-, erosteko lehentasuna eta atzera eskuratzeko
eskubidea –ez da galdatzen ez tradiziorik ez inskripziorik- edo zortasun
negatiboa –izaeragatik ez dute edukitzaren emate-egintzarik onartzen-.

Ondoriojuridikogisa,besterentzea(enajenación)noizgertatzendenargiizanbeharda:
(1)Kontratua,lehenik,osatu(perfeccionar)ondorenburutu(consumar)beharda.
(2)Zerbaitbesterendukodajabetza-
eskubideabestenorbaitipasatuetahorrekeskuratzenduenean;hauda,entregaburutzendenean,ezlehenago.Hala,
(a)zenbaitetankontratuaburutzeaeskatzenda–esaterakosaka-eskubidean-
etahorretarakoirizpidea,besterentzekoegintzada,hauda,entrega;
(b)bestetan,kontratuaosatzeaeskatzenda–esaterakoerostekolehentasun-eskubidean
(tanteo)-;lehenikkontratuarenelementuakosatzendiraeta,gero,alderdieroslearenlekuansubrogatzendaeskubideerrealarentitularra.

Azken batean, entregaren arabera erabakiko da besterendutako ondasuna, benetan
eta legez, norbaiten ondaretik atera eta bestearen ondarera etorri den edo ez.


2. Hainbat sistema zuzenbide konparatuan

Zuzenbide konparatuan dauden sistemetatik –titulu eta moduaren teoriaz gain-,
bi aipatuko dira:

(1)Adostasunezkotransmisioarendoktrina(transmisiónconsensualdeldominio):
eskubideerrealaeskuratzekotituluanahikoadaetamoduakezdugarrantzirik.Berejatorria,tradizioarenbetekizunakjasanizanduenespiritualizatze-
prozesuandu.Alegia,tradizioerrealarenondoan,entregaegitekoitxurazkoaketasinbolikoakdirenmoduakonartzendira.Hala,tradizioakbalioteorikoarieustendio,bainapraktikanalderdienborondateadatransmisioaerabakitzenduenaetazehaztenduena.Gero,emaitzapraktikohoridogmagisaonartzendaZuzenbideNaturalArrazionalistarenEskolarendoktrinarijarraituz:
kontratuarenbidezalderdiekadieraztendutenborondateanahikoaizangodajabetzarentransmisioaeraginarazteko.Besteakbeste,ideiahorijasotzendaFrantzia,ItaliaedoPortugalekosistemazibiletan.

(2)Eskualdatzekoakordioabstraktuarendoktrina(acuerdoabstractotraslativo):
eskubideerrealaeskuratzekoezdabehareztitulurik,ezmodurik.Teoriahori,XIX.mendekopandektistaalemanarendoktrinan–berezikiSavignyrenondotik-
zabaltzenda.Tradizioarenbetekizunaesanahiabstraktubateaninterpretatzenda:
tradizioakeskualdatze-eraginaizandezan–eraginazerbaiteskualdatzeaizandadin-
ezdaeskatzenoinarrigisabaliodionbaliozkoaurrekontraturik,nahikoabaitualderdienborondateaetaadostasuna–jabetzaeskuratzekoetatransmititzekoborondatea-.Hala,transmisioaetaeskurapenaakordioabstraktubateanoinarritzendira.Horrekezduesannahiizaerazobligazioadenabiabururikezdagoenikaurretik;bainaaurrezdagoenobligaziozkonegoziohorrekezdujokatzentransmisio-
etaeskurapen-
fenomenoan,akordioaabstraktuabaitaetagauzakbenetantransmititzenbaitira.Beraz,desberdindubehardiraobligazio-
negozioaetaemate-negozioa(negozioerreala),alegia,bikontratumotadago:obligazio-
kontratuaetakontratuerreala.

                       Higigarria Higiezina
(1)Obligazio-negozioa
(2) Akordio abstraktua entrega    inskripzioa erregistroan


3. Sistema traslatiboa Espainiako zuzenbidean

Espainiakoordenamenduantradizioakzerformahardezakeen,KodeZibileko438.,1462.,1463.eta1464.artikuluekzehaztendute.

Zerbait entregatzea, azken batean, norbaitek edukitza ematea eta besteak
eskuratzea da:
Laposesiónseadquiereporlaocupaciónmaterialdelacosaoderechoposeído,oporelhechodequedaréstossujetosalaaccióndenuestravoluntad,oporlosactospropiosyformalidadeslegalesestablecidasparaadquirirtalderecho
(KZko438.art.).

Edukitzaeskuratzekomoduaksalerosketariburuzkoeraentzarenbarruandaudearaututa
(KZko1462.-
1464.art.).Moduhoriekezdiranumerusclaususetazerrendairekiadelaulertzenda
(AGE1983/10/31).

Dena den, titulu eta moduaren teoriak badu Kode Zibilean berezitasuna: onartuak
daude guztiz espiritualak edo sinbolikoak diren tradizio- edo entrega-moduak;
hau da, materialki egiten den entregaz gain, onartzen dira entregatzeko modu
espiritualizatuak. Praktikan, gainera, nagusi dira azken horiek; beraz,
tradizioa ez da ulertu behar eskuratzeari publikotasuna emateko modu gisa.

Orain aztertuko dira zein diren horiek:

(1) Tradizio erreala: gauza materialki entregatzea da. Alegia, higigarria bada,
eskutik eskura edo higiezina bada, okupazio materialaren bidez.
Seentenderáentregadalacosavendida,cuandosepongaenpoderyposesióndelcomprador
(KZko1462.1art.).

(2) Tradizio sinbolikoa: transmisioa egiteko beste gauza akzesorioa entregatzea
da, ulertuz gauza akzesorio horretan dagoela sinbolikoki ordezkatua gauza
nagusia. Kodean bi kasu aipatzen dira:
(a)Ondasunhigigarriakentregatzeko,almazenatuakedodepositatuakdaudenlekukogiltzakentregatzea.
Fueradeloscasosqueexpresaelartículoprecedente,laentregadelosbienesmueblesseefectuaráporlaentregadelasllavesdellugarositiodondesehallanalmacenadosoguardados
(KZko1463.art.).
Higigarriei buruz soilik ari da Kodea, baina ez dago inongo oztoporik hori bera
ondasun higiezinei aplikatzeko.
(b)Ondasunenpertenentzia-
tituluaklagatuz,–deposituakkonstaraztekoerabiltzendirentituluak-
depositatutakoondasunakerelagatukodira.
Seentenderáporentregaelhechodeponerenpoderdelcompradorlostítulosdepertenencia
(KZko1464.art.).
Ondasungorpuzgabeeiburuzbakarrikaribadaere,aplikagarriazaiegorpuzduneierebai.Halaber,aplikagarriadagauzenedukitzadokumentubateanmaterializatzendeneanetadokumentuhorrektrafikojuridikoangauzaberabalioduenean
(conocimientosdeembarque,talonesdeferrocarril,resguardosdedepósito).Dokumentuhoriekbertanjasotzendenmerkantziabalirabezaladiraetadokumentuhoriedukitzeagauzaberaedukitzeada;ondorioz,tituluaentregatzeamerkantziaberaentregatzeada.

(3)Alderdienadostasuna(traditiosoloconsensu):
Porelsoloacuerdooconformidaddeloscontratantes,silacosavendidanopuedetrasladarseapoderdelcompradorenelinstantedelaventa,osiéstelateníayaensupoderporalgúnotromotivo
(KZko1463.art.).
“
Sibienesciertoque,deacuerdoconlallamada«teoríadeltítuloyelmodo»,imperanteennuestroordenamientojurídico
(artículos609y1095delCódigoCivil),paralaadquisicióndominicalporcontrato
(compraventa,enelcasoconcretoquenosocupa)nobastalameraexistenciaoperfeccióndelnegociojurídicocontractual
(título),quesólogeneraobligacionesparaloscontratantes,sinoqueelmismohadeserinexcusablementeacompañadooseguidodelatradiciónoentregadelacosa
(modo),noloesmenosqueestesegundorequisito,constitutivooconsumadordelatransmisióndominical,seentiendecumplidonosólocuandoseproduceunaentregafísicaomaterialdelacosa
(tradiciónreal),sinotambiénavirtuddelprogresivoprocesodeespiritualizaciónexperimentadoporlasformasdetradición,cuandomediencualesquieraotrosactosjurídicosquedemanerapatenteentrañenlamismasignificacióndeentrega,cuyosactos,integradoresdelallamadatraditioficta,nosonsólolosqueaparecenrelacionadosenlosartículos1462-
2.ºa1464delCódigoCivil,alnoestaresasformasespiritualizadasdetradiciónoentregaregidasporelprincipiodelnumerusclausus,sinotodosaquellos,devariadaíndoleonaturaleza,quedemaneracontundenteeinequívocarevelenqueeltradens
(vendedor,enestecasoconcreto)hapuestorealyactualmentelacosaalaplena,absolutayúnicadisposicióndelaccipiens
(comprador,enestecaso),conevidenteintenciónporambaspartesdehacerloasí
(animustransferendietaccipiendidominii)”(AGE1989/10/20,RAJ6945).

Zerbait entregatzeko alderdien adostasunak bi suposamendu biltzen ditu:
(a)Tradizioakontratugileenartekoadostasunarekinbakarrikegingoda:
(a’)Saldutakogauzaezinbadaerosleareneskujarrisalmentaunean(traditiolongamanu):
momentukoegoeragatikedogarraiatzekoarazoengatik(AGEE1947/4/15eta1961/10/20).
(b’)Gauzaeskuratzenduenareneskubaldinbadago,edozeinarrazoirengatik
(traditiobrevimanu):esaterako,usufruktuduna,gordailu-
hartzaileaedomaizterrazelako(AGEE1949/4/25-RAJ568-,1983/10/31-RAJ5852-eta1984/
4/27-RAJ1973-).

“
Estableceladistinciónentreeltítuloyelmodo,enelsentidodedisponerquenoseadquierederechorealsobrelacosahastaqueéstahayasidoentregadaalacreedor,alnoregirelprincipiodelatradiciónsolo122aionah,sinembargotalteoría,deunaparte,hadeentendersereferidaalasadquisicionesporcontrato,quedandofueradesuámbitootrosmodosdeadquirirdistintosdelaenajenaciónvoluntariapormediodelcontrato,pueshaycasoscomoeldelahipoteca,enelqueseexigesolamentelainscripción
(art.1875delC.Civ.),eldelasservidumbresnegativas
(enlasque,porsupropianaturaleza,nocabeactoalgunodetransferencia)yeldeaccesoalapropiedad–quesancionaelart.96delRegl.ParalaaplicacióndelalegislaciónsobrearrendamientosrústicosaprobadoporD.de29abril1959-,quequedanfueradelprincipiogeneraldenecesidaddelatradición,puesqueéstaseproduceautomáticamenteacausadelderechoconstituido,alreflejarunatradiciónficta,generadaporelfenómenojurídicodenominado«intervenciónposesoria»,reflejodetransmisiónbrevimanuqueconfierealposeedorporundeterminadovínculojurídico–enestecasoporeldearrendatario-
unaposteriorcausadeposeer–enelsupuestoactualportitularidadatribuidadedominioporcausadeaccesoalapropiedadjudicialmentereconocidaydeclarada-,aunqueconproyecciónrealyconcretamenteconrelaciónaterceros,requieraelcomplementodelotorgamientodeescriturapública”
(AGE1980/7/5,RAJ2928).
“
Esciertoqueennuestroderechopositivolapropiedadseadquiereporlaconjuncióndeuntítulo,quepuedesercontractual,ydeunmodo,latradición.Noesmenosciertoquelatradiciónoentregapuedenoserrealsinosimplementesimbólicaoficticia;enelbienentendidodequelaenumeracióndelasformasespiritualizadasdetradiciónquesecontieneenlosartículos1462y1464delCódigoCivilnoesnumerusclausus
(...).Latradiciónseprodujoautomáticamenteporelfenómenojurídicodelainterversiónposesoriareflejodelatransmisiónbrevimanuqueconfierealposeedorporundeterminadovínculojurídicounaposteriorcausadeposeer,aunquesuproyecciónrealyrespectoatercerosrequieradelotorgamientodeescriturapública”
(KataluniakoJANE1996/4/17,RAJ6253).

(b)Transmititzenduenakgauzarenedukitzaizatenjarraitzendu:constitutopossesoria
(transmisiónetapactodeconstituto).Esaterako,jabeaknorbaitisaltzendiogauza,bainamaiztergisagauzarekingeratzenda.
“
Eficazelcontratoyhechalatradicióndelafinca,bienqueconlaentregadelaposesiónmediata,dadoqueelvendedorpermaneciócomoaparcero”
(AGE1983/3/9,RAJ1431).

Kode Zibilak, bi kasu horietan, ez du galdatzen aipatze bidez borondatea
agertzea (gauzaren edukitza entregatzeko eta eskuratzeko borondatea).
Entregatzeko akordio hori inguruabarretatik atera daiteke; normalean,
entregatzeko akordio hori negozio barrutik ondorioztatzen den zerbait izango
da.

(4)Instrumentala(traditioinstrumenti),eskriturapublikoaegitea,alegia:
Cuandosehagalaventamedianteescriturapública,elotorgamientodeéstaequivaldráalaentregadelacosaobjetodelcontrato,sidelamismaescrituranoresultareosededujereclaramentelocontrario
(KZko1462.2art.).
Respectodelosbienesincorporales,regirálodispuestoenelpárrafosegundodelart.1462
(KZko1464.1art.).

Modu horren arabera, eskritura publikoa egitea edo ematea gauza entregatzea da.
Dokumentu horretan, kontratuko adostasuna adierazteaz gain, ez da behar beste
adierazpenik entrega ematen dela esateko; dokumentuan bertan aurkakoa
adierazten ez bada betiere.

“
Elsimpleactodelotorgamientodelaescriturapúblicasienellanoconstaselocontrarioequivalealaentregadelacosavendida
(tradiciónfictaoinstrumental)”(AGE1958/6/
11,RAJ2762).Presuntzioaizaeraziuristantumdaeta,beraz,kontrakoafrogadaiteke,errealitatearekinezbadatorados
(AGE1982/5/8).Dokumentupribatua,aldiz,ezdanahikoa:
“laconstanciaendocumentoprivadodeuncontratodecompraventanotransfiereporsísóloeldominio,sinosejustificalatradicióndelacosavendida”
(AGE1983/4/
27,RAJ2129);dokumentuanbertanjartzenbadaentregaegitendela,entregatzatonartuizanda
(AGE1957/4/12).
Hona eskritura publiko zaharretan ematen zen formula: “Y para que no necesite
tomar posesión me piden a mí el escribano le dé copia auténtica de esta
escritura de venta para que con ella sea vista haberla tomado y aprehendido en
legal forma”.

(5) Onartutako erabilera:
Elusoquehagadesuderechoelmismocomprador,consintiéndoloelvendedor
(KZko1464.art.).

Ondasun gorpuzgabeak entregatzeko onartzen den modua da –besteetara zabal
badaiteke ere-, izan ere ondasun haiek materialki entregatzea ezinezkoa baita.
Eskuratzen duenak transmititzen duenaren onarpenarekin erabiltzen du eskubidea
–begi-bistako zeinua-. Besteren gauzen gaineko eskubide errealetan ematen da
bereziki; esaterako, bide-zorra eskuratzeko, tradizioa dago finkaren jabeak
onartzen badu, nahiz eskritura publikoan ez jaso, dokumentu pribatuan baizik.
Tradizioa dago ere baldin eta gauza, transmititu nahi den eskubidea, haren gain
egikaritzeko egoeran jartzen bada –esate baterako itxita dagoen finkan,
zortasuna eratzeko, bidea irekitzen bada-.

(6)Adierazidenez,zerrendahori,izaeraz,ezdanumerusclaususeta,esaterako,onartzendaentregatzekomodugisahonakohau:
elautodeadjudicacióndeinmuebleenprocedimientojudicialdeapremioequivaleaentrega
(AGEE1939/11/30–RAJ30-edo1994/6/
10).Denaden,tradizioespiritualaksalbuespenezkoegoerakizanik,legeakberakaurreikusibeharditutrafikoaerrazteko,bainaalderdiekezinduteerabakibestemoduberezirik.

Azken batean, tradizioa gauzaren egitatezko entrega izatea baino, jabetza edo
beste eskubide erreal bat eskuratu dela adierazten duen kanpo-seinale bat
sortzea da, non benetako entrega, besteen arteko espezie bat besterik ez den,
tipikoena nahi bada, baina ez bakarra.

“
Endefinitiva,hademantenerseladoctrinadequelatradición,comomodoqueunidoaltítulodeterminalaadquisicióndelapropiedad,nopuedeequivaler,cuandodeunpisosetrate,aqueeladquirentepaseahabitarlodeformapermanenteyyacontodoslossuministrosnecesarios,sinoaunapuestaadisposiciónmediantelacualquedeelpiso,comosedesprendedelart.1462CC,bajoelpoderyposesióndeladquirente,demodoqueseaésteyaquienlibrementepuedadecidircuándocomenzaráahabitarlo”
(AGE2005/2/22).


5.Anondominoeskurapenak

Eratorrizkoeskurapenak,kontratuetatradiziobidez,eskubidearentransmisioaematekobeharrezkoadute,lehenik,transmititzenduenagauzarentitularizateaeta,bigarrenik,transmititzekoedogauzarengaineskubideerrealmugatuakeratzekoahalmenaizatea.Betekizunhoriekbetetzenbadira,eskuratzeaaverodominoizangoda.

Bainagertalitekezerbaittransmititzenduenaharentitularezizateaetaeskuratzenduenak,halaere,transmititunahideneskubidearentitularitateaeskuratzea.Kasuhorretan,anondominoeskuratzeaonartzendenedoezerabakibeharda.Alegia,eskubideerrealenezaugarrinagusiadeniuspersecutionisesanohidenarisalbuespenajarrietaeskubidearentitularraezbainahirugarrenababestenda;etatitularrarenikuspegitiknemodatquodnonhabetprintzipioaurratzea.Denaden,berez,eskubideerrealarentitularrakezduezertransmitituedoeratueta,nahigabeizanbadaere,jatorrikotituluzzerbaiteskuratzeaerraztudubesterikgabe.

Erromatarzuzenbideanezzenonartzenhorrelakoeskurapenik.Germaniarzuzenbidean,aldiz,onartzenziren,betierejabeakbereborondatezgauzaemanizanbaluetaeskuratzenzuenafedeonekoabazen–akordioabstraktuarenteoria-.Bainajabeakgauzagaldueginbaduedokendueginbadiote,ezdaanondominoeskurapenikegongo.Arauhoriekonartzearenarrazoiatrafikojuridikoarensegurtasunababesteaizanda.


5.1.Ondasunhigigarriakfedeonezedukitzea:KodeZibileko464.art.

(1)Interpretaziogermanistarenarabera,gertadaitekeanondominoeskuratzea,eskubideaeskuratzenduenafedeonekoabada,etabetiereeskubidearentitularrakgauzaezbadugalduedoezbadiotekendubereborondatearenaurka–kasuhorretaninterdiktuajardezakeeskubideaeskuratuduenarenaurka-.

(2)Interpretazioerromanistarenarabera,ezdaonartzenanondominoeskurapenik;eskubideaeskuratuduenaklehenmomentuanezdueskubidearentitularitaterikeskuratzen,bainagerousukapioarruntbidezeskuradezake–horretarakobidezkotituluaduelausteizangobaitaKodeZibileko464.artikuluarenarabera-.


5.2.Erregistrokofedepublikoa

Ondasunhigiezineiburuz,onartzendiraanondominoeskurapenak,eskubideaeskuratzenduenafedeonekoabaldinbadaetaHipotekaLegearenbetekizunakbetetzenbadira.
ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo,serámantenidoensuadquisición,unavezquehayainscritosuderecho,aunquedespuésseanuleoresuelvaeldelotorganteporvirtuddecausasquenoconstenenelmismoRegistro.LabuenafedeltercerosepresumesiempremientrasnosepruebequeconocíalainexactituddelRegistro.Losadquirentesatítulogratuitonogozarándemásprotecciónregistralquelaquetuvieresucausanteotransferente
(HLko34.art.).
EnlosRegistrosexpresadosenelartículoanteriorseinscribirán:
1.Lostítulostraslativosodeclarativosdeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos.2.Lostítulosenqueseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosdeusufructo,uso,habitación,enfiteusis,hipoteca,censos,servidumbresyotroscualesquierareales
(…).6.LostítulosdeadquisicióndelosbienesinmueblesyderechosrealesquepertenezcanalEstado,oalascorporacionescivilesoeclesiásticas,consujeciónaloestablecidoenlasleyesoreglamentos
(HLko2.art.).
Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaafavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa
(HLko35.art.).

“
ComentarioalaSTSnúm.144/2005,de3demarzo:
Deacuerdoconelart.348.2CClaacciónreivindicatoriahadedirigirsecontralapersonaquetengalaposesióndelacosasinostentarningúnderechoquelefaculteparalaposesión,obien,underechodemenorentidadqueeldelreivindicante,debiendotratarsedelposeedoractualdadalafinalidadrecuperatoriadeestaacciónque,casodeserestimada,llevaconsigolacondenadeldemandadoalarestitucióndelacosaobjetodereivindicación.Elsupuestoahoracontempladoeseldelaadquisiciónanondominioporeldemandadoqueimpideeléxitodelaacciónreivindicatoria,envirtuddelaprotecciónquedispensaelart.34delaLeyHipotecariaaladquirentedebuenafequecumplelosrequisitosexigidosenesteprecepto,esdecir,quehayaadquiridoatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlayhayainscritosuderecho.Enestoscasosdeadquisiciónanondominio,elpoderlegitimadorconcedidoporelart.34delaLeyHipotecaria,mantieneenarasdelaseguridadjurídicainmobiliaria,eltítuloadquisitivodelterceroynoleafectanlasdeclaracionesdenulidadeinexistenciadelosactosocontratosquenopuedanserconocidosporlospropiosasientosregistrales,nosiendooponiblealtercerohipotecariolonoinscrito.Encuantoalcontenidoregistralenquehadefundarseeltercerohipotecarioparaobtenerlaprotecciónquedispensaelart.34citado,señalalasentenciaeselqueexpresaelfoliorealdelafincaobjetodeadquisición,noelquepuedaresultardelconjuntodeloslibrosdelRegistro,comosiseobligaraaladquirentearealizarunaexhaustivainvestigaciónparacomprobarsienelRegistroaparece,enotrofoliorealdeotrafinca,unacausadeineficaciaquepuedaalcanzarasuadquisición;enestesentidodecíalaS.7-
12-
1987queelcontenidoregistralporelqueentraenjuegolaprotecciónqueelart.34delaLeyHipotecariadispensanoderivadelasientoporelqueel«adquirente»constatasuderecho,sinoporlosasientosqueleanteceden,siendoéstoslosquepregonanconpresuncióniurisetdeiurequeelRegistroparaelsubadquirenteesexactoeintegrocualquierquesealarealidadextraregistral.Enelcaso,seotorgayreconocealadquirenteanondominiolaprotecciónregistral,sibienconstabaenelfoliorealdeotrafincadistintaalaadquiridaeldominiosobreéstaporelreivindicante.Laconsecuenciadenopoderobtenerelreivindicantelarestriccióndelafincaeslacondenadequientransmitiólafincaalsubadquirenteprotegidoporlafepúblicaregistralyquelahabíaadquiridodeldemandante”.


5.3.Salmentabikoitza

Titulu- eta modu-sistemaren ondorioz, litekeena da salmenta bikoitza ere
gertatzea, obligazioei buruzko zuzenbidean azaltzen denez. Arau nagusia hau da:
Siunamismacosasehubiesevendidoadiferentescompradores,lapropiedadsetransferiráalapersonaqueprimerohayatomadoposesióndeellaconbuenafe,sifueremueble.Sifuereinmueble,lapropiedadperteneceráaladquirentequeanteslahayainscritoenelRegistro.Cuandonohayainscripción,pertenecerálapropiedadaquiendebuenafeseaprimeroenlaposesión;yfaltandoésta,aquienpresentetítulodefechamásantigua,siemprequehayabuenafe
(KZko1473.art.).



11. ikasgaia. Eskubide erreala iraungitzea

1.Eskubideerrealakiraungitzeaetagaltzea:kausak,orohar

Kodean ez da jasotzen teoria orokor bat eskubide errealen iraungipenari buruz;
obligazio-zuzenbidean, aldiz, bestelakoa gertatzen da. Beraz, Kode Zibilean
jasotzen diren kasuak ikusiko dira banan-banan.

Iraungitzeko modu horien barruan ez dira ikusiko: (1) transmisioa, beste
titular bati pasatzen baitzaio eta eskubideak bizirik baitirau; eta (2)
akzesioa, non batek titularitatea galtzen baitu edo erkidegoa sortzen baita.

Kausak hauek dira:

(1) Gauza galtzea:
(a)Betekizunak:
(a’)Eskubideerrealaeratuondorengertatzea.
(b’)Gauzakguztizgaldubehardu,partzialkigaltzenbada,izatenjarraitzenduenhorretaneskubideakbizirikiraungobaitu–ikus460.3.eta513.5.:
pérdidatotal-.
(c’)Gainera,behinbetikogaldubehardu.
(b)Arrazoiazeinizanden–ezbeharra,ezustekoa,zabarkeriaedodoluaegondenalaez-
ezdagarrantzitsua.Horrelakorikegonbalitz,kalte-
galerenordainaeskadaiteke,bainaeskubideerrealajadairaungida.
(c)Galerahorigertadaiteke:
(a’)Errealitatefisikoan(KZko513.5.edo460.3.art.):objektuadesagertzenda.
(b’)Errealitatejuridikoan:fisikokibada,bainajabetzapribatutikkanpogeratuda:
aldeeginduenanimaliabasapiztiakomertziotikkanpogeratudelako
(KZko460.3.edo1271.art.),araujuridikobatenondorioz
(legezkanpogeratzeaedojabaripublikorapasatzea:nahitaezdesjabetzea).
(c’)Aurrekobiakbatera,hauda,mistoa–ekonomiko-
juridikoa-;gauzakezduberefuntzioekonomikoabetetzen(KZko546.3.edo1625.art.).

(2)Bateratzeaedokontsolidazioa(cfr.KZko513.3.edo546.1.art.):
(a)Eskubideerrealairaungiegingodapertsonabereanbiltzenbadirajabeizateaetajabetzahorizamatzendueneskubideerrealarentitularizatea.Gauzarenjabedenakezinduberejabetzahorretaneskubideerrealmugaturikizan;jabebaldinbadagauzaerabiltzekoetagozatzekoahalmenzabalenaduetaezduahalmenmurritzagoaduenbesteeskubideerrealbatenbeharrik.
(b)Halaere,kontuanizanbehardahirugarrenenkalterikgabeizangodela:
hirugarrenbatekbesteeskubideerrealbatbaldinbadugauzarengain,bereeskubidehoriezdakaltetukokontsolidazioarenondorioz.Esaterako,hipotekatutakousufruktua.Ezdaematen,esaterako,bide-
zorraetausufruktuabadaude–bidezorraezdadesagertzen;usufruktuaamaitzeanbide-
zorrakjarraitzendu-.

(3) Errebokazioa: titulu baten ondorioz existitzen den eskubide erreala baldin
badago –betekizun guztiekin (beraz, kanpoan uzten dira inexistentzia,
deuseztagarritasuna, erreszisioa)-, baina eskubide erreala suntsiarazi egin
behar bada, kausa bat dagoelako, hain zuzen ere ondorengo kausa eta, gainera,
segurua ez zena (ez-ziurra). Errebokatzeko kausak dira:
(a)Baldintzaesekitzaileaedosuntsiarazlea(suspensivaoresolutoria).
(b)Atzeraeskuratzekoituna(pactoderetro):izaerazbaldintzasuntsiarazleada.
(c)Dohaintzakerrebokatzea:
KodeZibileko647.artikuluaren–baldintzakedokargakezbetetzeagatik-
eta651.artikuluarenarabera.

(4) Estatuaren egintzak:
(a)Dekomisoa:
Todapenaqueseimpongaporundelitoofaltadolososllevaráconsigolapérdidadelosefectosquedeellosprovenganydelosinstrumentosconquesehayaejecutado,asícomolasgananciasprovenientesdeldelito,cualesquieraqueseanlastransformacionesquehubierenpodidoexperimentar.Losunosylasotrasserándecomisadas,anoserquepertenezcanauntercerodebuenafenoresponsabledeldelitoqueloshayaadquiridolegalmente.Losquesedecomisansevenderán,sisondelícitocomercio,aplicándosesuproductoacubrirlasresponsabilidadescivilesdelpenadoy,sinoloson,selesdaráeldestinoquesedispongareglamentariamentey,ensudefecto,seinutilizarán”.Artículo128:
“cuandolosreferidosefectoseinstrumentosseandelícitocomercioysuvalornoguardeproporciónconlanaturalezaogravedaddelainfracciónpenal,osehayansatisfechocompletamentelasresponsabilidadesciviles,podráelJuezoTribunalnodecretareldecomiso,odecretarloparcialmente
(KZko127.art.).

(b)Errekisak(requisa,requisición):
1917koabenduaren1ekoErregeDekretua(Alcubilla,583.or.),1918koekainaren29kolegea
(Alcubilla,208.or.),1921ekourtarrilaren13koErregelamendua(Alcubilla,322.or.):
azkenhonetan,1.artikulua:
elderechoderequisicióneselquefacultaalEstadoparadisponerdelaspersonasysusbienes,enocasióndeguerrayendeterminadascircunstanciasdelapaz.1978kootsailaren10a.ErregeDekretuak
(RAL14256),bere3.AzkenXedapenakindarreandaudelaadieraztendu.
Cuandolanaturalezadelaemergencialohaganecesario,lasautoridadescompetentesenmateriadeproteccióncivilpodránprocederalarequisatemporaldetodotipodebienes,asícomoalaintervenciónyocupacióntransitoriadelosqueseannecesarios.Quienes,comoconsecuenciadeestasactuacionessufranperjuiciosensusbienestendránderechoaserindemnizadosdeacuerdoconlodispuestoenlasLeyes
(2/1985Legea,BabesZibilariburuzkoa,4.7art.).
Motaguztietakoondasunensuntsidura,galeraedoaldibaterakoerrekisaberezikixedatuahalizangoda;baitaondasunetanesku-
hartzeaetaaldibaterakojabetzahartzeaere,herriakbadaezpadahusteaedoherrietatikirtetea;herritarreiekintzakegiteaedoezegiteaaginduahalizangozaieedobestelakoedozeinderrigorrezkoneurrihartuahalizangoda,jardunbidearruntaaldebaterautzita;betiere,legeriakbabestendueneanetaegoerarenbeharrekhalaeskatzenduenean
(EuskalAutonomiaErkidegoko1/1996Legea,19.3art.).

(c)Nahitaezkodesjabetzea:objektuaondasunaetaeskubidea–ondarekoedozer-
izanliteke.Edukiz,berriz,ondasunarenjabetzaedobesteedozeingozatzekonahizxedatzekoahalmenkentzeada.Betikausaegonbehardu–onurapublikoaedointeressoziala-
etaordainajasotzekoeskubidepertsonalasortzenda(cfr.KZko349.eta1456.art.).
“
LaLeydeexpropiaciónForzosade10deenerode1879,inspiradaenelrespetoalapropiedadprivadaqueseconsagrabaenlaConstituciónde1876ysereconocehoyenelFuerodelosEspañolesde1945,tiendeanopermitirnilaexpropiaciónnilaexpoliaciónporconfiscacióndelapropiedadindividual,nielejerciciodeldominioeminentedelestadosobrelosbienesintegrantesdelpatrimonionacional,sinoelhaberatisbadolafinalidaddeservicioofunciónsocialdelapropiedad,preceptuandoporelloquealsurgircolisiónentrelamerautilidadafavordelpropietarioylanecesidaddeellaparaelbiencomún,sehagaprosperarésta,reservandofacultadesenestoscasosalaAdministraciónGeneralparaladeclaracióndeutilidadpúblicaynecesidaddeocupación,encuyoscasoslaAdministraciónnodespojaalparticulardesupropiedad,sinoqueleimponelatransformaciónmediantelaentregaenequivalenciadesuvalordinerario
(justiprecio)yestatrocamientoobligatoriodelacosaporelpreciofuecausadequelasistemáticadenuestroCódigoCivil
(artículo1456)conceptuaselaexpropiaciónforzosacomounasubespeciedelcontratodecompraventadelegislaciónespecial
(AGE1957/7/4,RAJ2596;ikusereAGE2002/1/25,RAJ2303).

Eskubide errealak iraungitzeko beste moduak datozen beste bi puntuetan azalduko
dira.


2. Uko egitea (errenuntzia) eta abandonua

Uko egitea edo errenuntzia eskubide ororen eraentzari buruzko arauetan jasotzen
da:
Laexclusiónvoluntariadelaleyaplicableylarenunciaalosderechosenellareconocidossóloseránválidascuandonocontraríenelinterésoelordenpúbliconiperjudiquenaterceros
(KZko6.2art.).

Eskubide errealei dagokienez, berriz, hainbat artikulutan aipatzen da eskubidea
iraungitzeko modu gisa (KZko 460.1., 513.4., 529., 544., 546.5. eta 599. art.).

Uko egitea, izaeraz, autonomia pribatuko egintza da: egileak erlazio juridiko
bat arautzen du. Bestalde, alde bateko negozio juridikoa da, eskubidearen
titularrak bat-batean iraungitzen baitu bere eskubidea:
(1) Xedapenezko negozioa da: norbaitek zerbaiten gainean duen interesa arautzen
du. Beraz, xedatzeko ahalmena izatea eskatzen zaio eskubideari uko egiten
dionari.
(2) Ez da inoren hartzerik galdatzen: horretatik, negoziotik onura ateratzen
duen pertsonaren adostasunik eta ezagutzarik ez da behar.
(3) Aldebakarrekoa da: ez du beste inoren parte-hartzerik behar; bestela,
hitzarmen iraungitzailea bailitzateke.

Errenuntziak bi betekizun eskatzen ditu:
(1) Gaitasuna: xedatzeko ahalmena behar da.
(2) Hirugarrenen kalterik gabe egingo da: uko egin den eskubidearen gain ez
dira iraungitzen hirugarrenek zeuzkaten eskubideak, behin eratu ondoren
eskubide horiek independenteak baitira.

Eraginei dagokienez, berriz:
(1)Jabetzariukoeginbazaioetaondasunaizaerazhigiezinabada,Estatuarenabihurtukoda
(33/
2003Legeko17.eta18.art.);higigarriabada,aldiz,nulliusbihurtukodaetaokupaziobidezbestenorbaitekeskuratzekomoduanjarrikoda.
(2) Eskubide erreal mugatuari uko egiten bazaio, jabetza-eskubidearen
titularrak eskubide haren ahalmenak berreskuratuko ditu.

Ukoegiteaagerianabandonuarenbidezjartzendanormalean;beraz,zerbaitabandonatzetikondorioztatzendaeskubideariukoegitekotitularrarenasmoa;hauda,abandonuaukoegitekoborondateaazaltzeaedokanporatzeada.Horrela,eskubideaerrenuntziatzekoprozesuanbifasedaude:
lehenikukoegitea–egintzaformala(deklarazioa)-
etageroabandonua–egintzamateriala-.Terminologiarenikuspegitik,abandonatzeariderelictio
(derelicción)deritzo.Azkenbatean,gauzaabandonatzenbada,harengainekoeskubideariukoegitenzaio.

Denaden,jabetzaridagokionez,zenbaitabandonu-
kasuetangauzaezdanulliusgeratzenetagauzaabandonatzeabestepertsonabatenonuranizatenda:
(1) Erkidegoan, kide batek bere kuotari uko egiten badio, beste kideen kuota
gehituko da.
(2) Zentsuetan, zentsudunak ez badu pentsioa ordaintzen jarraitu nahi, finka
abandona lezake eta, hartara, zentsualistak berreskuratu du jabetza-eskubidea.
Kasu horietan, dena den, beharrezkoa izango da onura jasotzen duen pertsona
horri jakinaraztea eskubidea uzteko erabakia.

“
Enelderechohipotecariomoderno,larenunciaabdicativaaparececomounamanifestaciónunilateraldevoluntadeindependienteensusefectosdelacausa,yquenonecesitasercomunicadaalbeneficiado,cuandoelrenunciantelevantaunatrabaimpuestaaldominio,enatenciónaqueporlanaturalexpansióndeestederecho,eldueñoadquiereelplenoejerciciodelapropiedad,queantessehallabalimitadaporelderechorenunciado.Esteprincipioinmobiliarioestádesenvueltoenalgunaslegislacionessobrelabasedelllamado“consentimientoformal”,yrespondealatripleconvenienciadealigerarlasformasdetransmisión,otorgaralavoluntaddelquehayadeserperjudicadoconlacancelaciónvalordecisivo,yconcederaldominiolaabsorcióndecuantasfacultadespertenecíanaunatercerapersonayhayanquedadoprivadasderazónjurídica”
(ENZOE1927/4/28,JC174t,194zk).


3. Preskripzioa eta zerbait ez erabiltzea

(1) Eskubide erreal mugatuei dagokienez, eskubideak izaeraz positiboak baldin
badira –erabiltzekoak alegia-, ez erabiltzearen ondorioz preskribatuko dira
–usukapio-liberatzailea-. Eta horrela, jabeak berreskuratuko du ahalmena.
Esaterako:
Lasservidumbresseextinguen:2ºPorelnousoduranteveinteaños(KZko546.2art.).

(2) Jabetza-eskubideari dagokionez:
(a)Preskripziozerrebindikazio-akzioairaungitzenda:
Lasaccionesrealessobrebienesmueblesprescribenalosseisañosdepérdidadelaposesión,salvoqueelposeedorhayaganadopormenostérminoeldominio,conformealart.1955,yexceptoloscasosdeextravíoyventapública,ylosdehurtoorobo,enqueseestaráalodispuestoenelpárrafotercerodelmismoartículocitado
(KZko1962.art.).
Lasaccionesrealessobrebienesinmueblesprescribenalostreintaaños.Entiéndeseestadisposiciónsinperjuiciodeloestablecidoparalaadquisicióndeldominiooderechosrealesporprescripción
(KZko1963.art.).
Hura egikari zitekeenez geroztik hasten da kontatzen epea, hau da, edukitza
beste norbaitek hartzen duenetik.
(b)Eskubideaberaezdapreskribitzen,alegia,jabetza-
eskubideaezdagaltzendauzkanahalmenakezegikaritzeagatikdenborahorretan
(absentzia,zaindugabeuzteaetaabar),betiereabandonurikezbadago.Jabetza-
eskubideagaltzendabestebatekusukapiobidezjabetza-
eskubideaeskuratzenbadu.Horigertatzenezdenbitartean,jabetzarieustenzaionahizetaahalmenakezerabili.Inorkusukapiobidezeskuratzenezduenbitartean
(esaterako,batek10urteedukidu,besteak25urte,besteak5urte,bainaberaienartekoedukitza-
akzesiorikegongabe),etanahizjabeakedukitzagalduzuela30urtebainogehiagoizan
(kasuhorretan,40urte),inorkusukapiobidezeskuratuezduenez,ezdujabetza-
eskubideagaldu.Baina,30urtepasatuosteanezinduerrebindikazio-
akzioaegikaritu.Orduanbaliatuahalizangolitzatekepubliziana-akzioa.
(c)Denaden,eraentzahorrizenbaitmugajartzenaridaordenamendua;esaterako,LurLegeakorubeakeraikitzekobetebeharraezartzendiojabearieta,beteezean,jabetza-
eskubideasaltzerabehartudaiteke.


12.ikasgaia.Ondasun-erkidegoa

1.Ondasun-erkidegoa:terminologiaetakontzeptua.

Kode Zibileko II. Liburuaren III. Tituluak izenburu hau darama: ondasun
erkidegoa (KZko 392.-406. art.). Bertan, lehen artikuluak zehazten du zer den
ondasun-erkidegoa:
Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas
(KZko392.1art.).

Arau hori, terminologiaren ikuspegitik, ez da batere zehatza:
(1) Adierazten denez, gauzaren jabetzaz eta eskubidearen jabetzaz bakarrik
mintzo da araua. Gainera, esanahi tekniko eta hertsian, jabetza gauzen gain
soilik eror daiteke, eta ez eskubide baten gain, jabetza bera, izaeraz,
eskubidea baita.
(2)Arauhorretan,KodeZibilakbiideiaedokontzeptunahastenditu:
(a)aldebatetik,ondasunengainekoeskubideenerkidego-kontzeptua
(kontzeptugenerikoa);(b)bestaldetik,jabekidetzaren
(copropiedadedocondominio)kontzeptua(generohorretakoespeziebat,erkidego-
kasuzehatzbatalegia).

Erkidego-kontzeptuak oinarrian bi ideia ditu: (1) normalean, eskubide baten
titular pertsona fisiko zein juridiko bakar bat izan daiteke; (2) baina
gertatzen da eskubidea pertsona desberdinena izatea: zenbait pertsona fisiko
zein juridiko eskubide beraren titular-kide izatea. Modu horretan, ondasun- eta
eskubide-erkidegoaren fenomenoa agertzen da: eskubide (ondasun) bat edo multzo
bat subjektu anitzei esleitua. Erkidego horrek objektutzat jabetza-eskubidea
baldin badu, jabekidetzaren fenomenoa sortzen da –adierazi denez, erkidegoaren
espezie zehatza-.

Beraz, erkidegoa dago ondasunen gaineko eskubide baten titularitatea pertsona
desberdinei baldin badagokie:
(1) Oro har, erkidegoa ondare-izaera duten eskubide mota guztien gain eror
daiteke: bai eskubide errealak, bai kreditu-eskubideak.
(2) Zehazki, kreditu-eskubideei dagokienez, titularitate-kidetza dagoenean
aplikagarri diren erregelak obligazio mankomunatuei eta solidarioei buruzkoak
dira (KZko 1137. art. eta hurrengoak):
(a)Solidaritatearieskaintzendioneraentzaosoaetaautonomoada(KZko1140.-
1148.art.):
ondorioz,obligaziosolidarioenaurreanaurkituzgero,ezdabeharrezkoaerkidegoareneraentzarajotzea.
(b)Mankomunitatearidagokionez(KZko1138.art.):
normaleanmankomunitateak,kredituaedozorrazenbathartzekodunedozordundirenhainbestetanzatitzeadakareta,ondorioz,ezdaerkidegobereziriksortzen;baina,KodeZibileko1139.artikuluarenarabera,obligazioazatitzeaezinezkoabaldinbada,Kodeakarauketamurritzaezartzendueta,ondorioz,beharrezkoadaKodeZibileko392.etahurrengoartikuluetarajotzea.

Bestalde, eskubide eta obligazio multzoaren gain ere egon daiteke erkidegoa -
ez bakarrik eskubide bakar baten titularitate-kidetza kasuan-. Alegia, ondare-
masa bat pertsona desberdinena den kasuan ere erkidegoa sortzen da; esaterako
ezkontzan irabazpidezko sozietatea eratzen bada, edo oinordetzan jaraunsletza-
erkidegoa sortzen bada.

Beraz, ondasun-erkidegoak honako kasuak biltzen ditu:
(1)Eskubidebatengainekoa:(a)jabekidetza;
(b)eskubideerrealmugatuarentitularitate-kidetza.;eta
(c)zatiezinakdirenkreditumankomunatuak-esaterako,maizter-
kidetzanatzeraeskuratzekoeskubidearengainekoa-.
(2) Ondarea: titularitate kolektibopean dauden ondare-masak.

Kodearen arauketa erkidego-kasu ohizkoenarentzat pentsatua dago: jabekidetza.
Horregatik, sarritan jabekideari buruz bakarrik hitz egiten du Kodeak eta
xedapen horiek aplikagarriak izango dira ere zuzen-zuzenean jabekidetza kasuei,
baina bestelako titularitate kidetzako kasuei aplikatzeko ñabardurak egin behar
dira.


2. Erkidego motak

(1) Sortzeko moduaren arabera:
(a)Hitzartua,kideenborondatetiksortzenbada.Esaterako,hainbatpertsonakgauzabaterostenduteelkarrekin,guztiekerabiltzeko.
(b)Intzidentala:
kideenborondatetikkanpodagoenegitatebatetik–legetikedoegitatejuridikotik-
sortzenda.Esaterako,hainbatpertsonakjaraunsletza,legatuedodohaintzabatjasotzendutebatera;edohigigarriennahasketagertatzenbada.

(2) Antolaketaren arabera:
(a)Erkidegoerromatarraedokuotazkoa.
(b)Erkidegogermanikoaedoeskukomunean.


2.1.Erkidegoerromatarraedokuotazkoa

Zatiketa izaeraz alikuota da eta horren arabera dagokie eskubidea titularrei:
titular bakoitzak kuota bat du -eskubidearen zati alikuota bat-. Horrela, zati
alikuota hori –kuota- ondasun autonomo gisa erabil daiteke eta titularrak bere
kuotaren gain xedatzeko ahalmen osoa du -besterendu, zamatu edo laga dezake-.
Kuota zati ideala edo abstraktua da; hau da, kide bakoitzak duen ahalmen eta
erantzumena islatzen du kuotak:
(1)Zatiketaeginartematerialkizehaztugabeada:berazidealkizehaztuadago.
(2) Kide bakoitzaren eskubidearekiko proportzioa finkatzen du, hala gozatzeko,
nola sortzen diren kargei erantzuteko.

Erkidego erromatarrak berezitasun nagusi hauek ditu:
(1) Kuotak eskubide indibiduala osatzen du eta erkidego-kide bakoitza bere
kuotaren titular bakarra da.
(2)Kuotahoriefektiboaegiteko,edozeinerkidego-
kidekeskadezakeedozeingaraitanerkidego-egoerariamaieraematea-
acticommunidividundoakzioarenbidez-.

Adibidez, lau pertsonak finka bat erosten badute, jabekide dira eta bakoitzaren
kuota guztiaren laurdena (ehuneko hogeita bosta) izango da:
(1) Horrek ez du esan nahi bakoitza finkaren laurdenaren jabe denik, finka
zatitu gabe baitago.
(2)Halaetaguztizere,jabekidebakoitzakeskubideosoarenlaurdenarengainjaurgo
(señorio)osoadu.Hauda,bakoitzakberelaurdenazlibrekixedadezakebesteakkontuanizangabe:
ezdufinkarenzatifisikozehatzbatezxedatzen,baiziketaerkidego-
egoerandagoenzatiabstraktubatezsoilik.
(3) Edozein unean jabekide bakoitzak eska dezake bere kuota efektiboa egitea:
finka materialki zatitzea. Kasu horretan, finka lau zatitan banatuko da eta
jabekideen artean banatuko; erkidego-egoera amaituko da.
(4) Kuotak kuantitatiboki zehaztuko du erkidego-kide bakoitzak zer
proportziotan parte hartu behar duen finkaren etekin eta zametan (jasotzeko
errenta 100 bada, bakoitzari 25 emango zaio; gastua ere 100 bada, bakoitzak 25
ordaindu beharko du).

Erkidego mota hori -izenak berak bertan adierazten duenez- erromatar
zuzenbidean du bere jatorria eta oinarria, berriz, jabetzari buruzko ikuspegi
indibidualistan:
(1) Pertsona bakoitzaren eskubideari lehentasuna ematen zaio taldearen
gainetik; hartara, gauza bat jabe bat leloa sortzen da.
(2)Erkidego-
egoeradesiragarriezdenegoeratzatjotzenda,arazoaksorditzakeenegoeraetahorregatik
(a)erkidego-kidebakoitzakberekuotarengainjaurgo(señorío)osoadu,eta(b)erkidego-
egoerariamaieraedozeinunetanematekoaukeraeskaintzenzaio.

“
Enesteordensiendoindudablequeexisteunacomunidadsobreelderechodearrendamiento,alpertenecerproindivisoaseispersonascoarrendatarias,puestoquesegúndisponeelartículo392delCódigoCivil«Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas»,comunidaddeDerechoromano,peroquepocoimportaaquellareferenciaala«comunidaddemanocomún»,puesalosefectosdelrecursopocohadejugar,puestantoelCondominiumjurisromani,comoelCondominiumjurisgermani,cuyadiferenciaciónesmásdetipoconceptual,yasíseentiendeenlaprimeraperteneceralostitularesindividualmenteenporcionesidealesocuotasindivisas,mientrasenlasegundaocomunidadenmanosreunidas,seentiendapertenecealacolectividaddelaqueformanpartecadaunodeloscopropietarios,perosiempreenunayotraofreciéndosenosesecarácterqueleescomúnladelasuindivisiónactual,suscuotasoporcentajeslosonideológicosoimaginativosentotaloposiciónatodasignificacióndedeterminaciónodivisiónmaterialofísicaespecífica,sobrelaquerecaesusderechos,soslayadadichaprimeracuestión,importeconocerdelosefectosdelaquetenemosporcomunidaddearrendatarios,deloquesabidoesquecuandounacosaounderechoenelpresentesupuestoelarrendamientodellocalobjetodeautos,correspondeporcuotas
(partesindivisas)detalmodoqueperteneceatodos,perosinqueningunotengaderechoprivativoatodalacosaopartedeterminada,puestoquealnoestardivididamaterialmente,esapartenoesfísicaomaterial,separadadelasdemássino,comoantessedecía,idealointelectual,quesóloseconcibeconlaimaginación,determinaqueseaesacomunidadlaqueatravésdesuscomponentesdisfrutadelacosaodelderechocomoverdaderoyúnicotitular,esdecir,sereconoceacadacomunitariotodaslasfacultadesdominicales,perolimitadasporigualderechodelosdemás,hastaelpuntodequeningunodeloscondueñospuedahaceralteracionesenlacosacomún,sinconsentimientodelosdemás,asílodisponeelartículo397delCódigoCivilaunquedeellaspudieranresultarventajasparatodos,locualbienexplícitamentenosestádiciendo,quealigualnopodráejercitarunderechoqueleestáatribuidoalacomunidadparabeneficiodelcomunero,porloqueresultaevidentequesielderechoderetractolecorrespondealacomunidadsolamenteellaatravés,claroestádesuscomponentespodráejercitarlo,peroloquenocabeentenderqueloejercitencualquieradeellosensuexclusivobeneficio,estoesactuandocomopersonasindividualesfueradelacomunidad,yaunquesepudieraentenderquehabíasidorenunciadoporlosotrosestarenunciahabríadeserjustificada”
(AGE1990/4/10,RAJ2713).


2.2.Germaniarerkidegoaedoeskukomunean

Germaniar erkidegoak bere oinarria ondasunen gaineko ikuspegi kolektibistan du:
lehentasuna taldearen eskubideak du, ez gizabanakoarenak. Erkidegoa, horrela,
egoera iraunkor eta egonkor bezala hartu eta zenbait jarduera ekonomiko aurrera
ateratzeko abantailak dituen modua dela uste da; esaterako, nekazaritzako
ustiategi baten ustiapena familia batek edo herri bateko auzokoek egitea.

Erkidego mota horren ezaugarri funtsezkoenak hauek dira:
(1) Beti aurrez finkatutako erlazioaren ondorio da: famili-, auzo-, gizarte-
erlazioak.
(2)Eskubideaerkidegoaridagokio,kuota-zatiketarikegingabe:(a)erkidego-
kidebakoitzakezdueskubidekomunarenzatiabstrakturik;
(b)guztieketabakoitzakeskubideadaukagauzaosoarengain;
(c)horrela,gauzahorriprobetxuakolektibokietazehaztugabeateratzenzaio.
(3) Kide bakoitzak ez du ahalmenik erkidegoa zatitzea eskatzeko, baina horrek
ez du esan nahi erkidego hori guztiz zatiezina denik.
(4) Modu egonkorrean irautera zuzendua dago

Germaniar erkidegoa ez da existitu benetan une historiko zehatz batean;
gehienbat, erakunde teorikoa izan da eta ideia horretan barnera daitezkeen
fenomenoak egon dira. Baina, oro har, jabetzaren bilakaerak bide hau izan du:
(1)Jabetzakolektiboa(bienescomunales).
(2)Erakundepublikoenjabetzea(bienespropios).
(3)Jabetzapartikularra(propiedadprivada).


2.3.Espainiakozuzenbidea

Kode Zibilak erkidego erromatarraren egiturari jarraitzen dio:
(1) Hainbat pertsonaren parte-hartzea kuoten bidez konpontzen du
Elconcursodelospartícipes,tantoenlosbeneficioscomoenlascargas,seráproporcionalasusrespectivascuotas.Sepresumirániguales,mientrasnosepruebelocontrario,lasporcionescorrespondientesalospartícipesenlacomunidad
(KZko393.art.).
(2) Jabekide bakoitzak bere kuotaren jabetza osoa du, eta ondorioz kuota
horretaz xeda dezake:
Todocondueñotendrálaplenapropiedaddesuparteyladelosfrutosyutilidadesquelecorrespondan,pudiendoensuconsecuenciaenajenarla,cederlaohipotecarla,yaunsustituirotroensuaprovechamiento,salvosisetrataredederechospersonales.Peroelefectodelaenajenaciónodelahipotecaconrelaciónaloscondueñosestarálimitadoalaporciónqueseleadjudiqueenladivisiónalcesarlacomunidad
(KZko399.art.).
(3) Erkidego-kide bakoitzak edozein unetan eska dezake gauza komun hori
zatitzea; inor ez dago beharturik erkidego-egoera horretan egotera:
Ningúncopropietarioestaráobligadoapermanecerenlacomunidad.Cadaunodeellospodrápedirencualquiertiempoquesedividalacosacomún
(KZko400.1art.).
Todocoherederoquetengalalibreadministraciónydisposicióndesusbienes,podrápedirencualquiertiempolaparticióndelaherencia
(KZko1052.1art.).

Hala eta guztiz ere, sistema horretan badaude salbuespenak, ordenamendu
juridikoak zalantzazko figurak ere jasotzen baititu:
(1) Askoren iritziz, zenbait figurak germaniar erkidegoaren eskemari jarraitzen
diote; hala nola, irabazpidezko sozietateak ezkontzan, jaraunsletzako
erkidegoak oinordetzan, pertsonalitaterik gabeko sozietateak (KZko 1669. art.)
edo aprobetxamendu komunalak (KZko 600. art.). Erkidego-egoera horiek dituzten
ezaugarriak ez datoz bat erkidego erromatarrak dituenekin; horregatik pentsa
liteke izaeraz germaniar erkidegoak direla.
 “En materia de bienes conyugales, tiene también dicho la Sala que durante el
matrimonio el consorcio no da nacimiento a una forma de copropiedad de las
contempladas en los artículos 392 y siguientes del Código Civil, al faltar por
completo el concepto de parte proporcional, característica de la comunidad de
tipo romano que allí se recoge, ni atribuible a la mujer, viviendo el marido y
no habiéndose disuelto y liquidado la sociedad conyugal, la propiedad de la
mitad de los bienes gananciales, porque para saber si éstos existen es preciso
la previa liquidación, único medio de conocer el remanente y hacerse pago con
él de la cuota correspondiente; no teniendo hasta entonces la mujer más que un
derecho expectante, que no le legitima para entablar la tercería de dominio, ya
que no tiene la cualidad de tercero, esencial para ejercitar con éxito esta
clase de acción, conjuntamente con la condición de propietario en exclusiva de
los bienes en litigio. La situación jurídica de la mujer respecto a los bienes
gananciales, es la propia de una propiedad en mano común de tipo germánico, que
no permite la división en cuotas ideales, impidiendo que cualquiera de los
esposos tenga la consideración de terceros; todo lo cual no es óbice para que
la mujer pueda en este caso disponer de otros procedimientos, para resarcirse
de las consecuencias originadas por los actos cometidos por el marido en contra
de la ley o de sus legítimos intereses [Sentencias entre las más recientes de
26 y 29 septiembre 1986, 4 febrero, 13 julio y 26 septiembre 1988, 19 julio
1989, 6 y 12 junio 1990, y 4 marzo 1994” (AGE 1994/4/29, RAJ 2946).

(2)Berez,aprobetxamendukomunalakdirabenetakogermaniarerkidegoakzalantzarikgabe.Aprobetxamenduhorienbidez,herribatekoauzokideekkomuneanaprobetxatzendituztezenbaitondasun–larreaedoegurra,adibidez-.Kodezibilakberearaudian
(KZko600.-
603.art.,borondatezkozortasunenbarruan),baizortasunhitzabaierkidegohitzaerabiltzendituetahortiksortzendazalantza.Bertanbikasujasotzendira:
(a)auzokideenjabetzakolektiboa:auzokoguztiekaprobetxatzendute;eta
(b)besterengauzarengainekogozamenezkoeskubidebatenerkidegoa
(zortasuna).Bikasuhorietangermaniarerkidegoakdireladefendatzekoargudiohauekemanlitezke:
(a)subjektuekbereneskubideaauzotarizatetiklortzendute;
(b)titularkopuruazehaztugabeaetaaldakorrada;
(c)aprobetxamenduaetagozatzeamugaketarikgabeburutzenda;
(d)ezindabesterenduerkidego-kidebakoitzarenparte-hartzea;eta
(e)ezindaeskatuerkidegoazatitzea.


3. Erkidegoa eta sozietatea bereizteko irizpideak

Praktikan, askotan, erkidego konbentzionala eta sozietate zibila bereizteko
arazoak izaten dira. Bietan, kideen borondatez, zenbait ondasun komunean
jartzen dira eta, sarritan, zaila da erabakitzea zer kasu den -sozietatea edo
ondasun-erkidegoa-. Gainera, arau honek gehiago nahasten du arazoa:
Notendránpersonalidadjurídicalassociedadescuyospactossemantengansecretosentrelossocios,yenquecadaunodeéstoscontrateensupropionombreconlosterceros.Estaclasedesociedadesseregiráporlasdisposicionesrelativasalacomunidaddebienes
(KZko1669.art.).

Bereizketa egiteko erabiltzen diren irizpideak hauek dira:
(1) Pertsonalitate juridikoa: sozietateak pertsonalitate juridikoa du;
erkidegoak, aldiz, ez. Baina ez du balio irizpide gisa, izan ere
pertsonalitatea izatea ondorio bat baita: hau da, lehenik fenomenoa kalifikatu
behar da -sozietatea den edo erkidegoa den- eta horren ondorioz jakingo da
pertsona juridikoa den ala ez.

(2) Auzitegi Gorenak beste irizpide hau erabiltzen du: erkidegoa-egoera pasiboa
da eta sozietatea, aldiz, egoera aktiboa. Alegia, sozietatea jardueran dagoen
ondarea da, hau da, ondare horrek jarduera bat egiteko balio du (irabaziak
lortu, gero bazkideen artean banatzeko); erkidegoa ondare estatikoa da, hau da,
erkidegoko kideek ondare hori kontserbatu, gozatu eta erabiltzen dute, besterik
gabe. Esaterako, zenbait pertsona badira lursail bat erosi eta etxebizitzak
egiteko: eraiki eta gero beraien artean banatuz gero, ondasun-erkidego baten
aurrean gaude; aldiz, etxebizitzak saldu eta irabaziak banatzen badituzte,
sozietate baten aurrean gaude. Dena den, irizpide horrek ez du baliorik
ordenamendu juridikoko bi kasuetan:
(a)Enpresariindibidualbathiltzenbada,bereoinordekoekjarraitzenduteenpresa-
jarduerahorrekinjaraunsletzabanatuarte.Kasuhorretanetaikusidenirizpidearenarabera,sozietateadago,ondareadinamikoabaita,hainbatpertsonarenarteanaurreraeramatendena;halere,ordenamendujuridikoarentzatenpresarienoinordekoekustiatzendutenenpresa,izaeraz,ondasun-
erkidegoada–bereobjektuazehazkienpresaberada-.
(b)Sozietatebatekberejarduerageratzenbadu-negozioakamaituegitendira-
etaondaresozialazatitugabebaldinbadago.Kasuhorretanetairizpideharenarabera,ondasun-
erkidegoaegonbeharkoluke-
fenomenoestatikobatenaurreangaude,ondarekomunbatdagojarduerarikgabe-;halaere,etaegungoarautegiarenarabera,sozietateaizatenjarraitukoluke.

(3) Bereizketa egiteko irizpidea:
(a)Eskubideedoondarebatentitularitateanhainbatsubjektubiltzenbadira,etahoriintzidentalkigertatzenbada-
xedapenlegal(higigarriennahasketa:KZko381.art.)edoegitatejuridikobat
(pertsonahiltzearenondorioz)-,orduanondasun-
erkidegoarenarauakaplikatubehardira.
(b)Aldiz,kideenborondatearenondoriobada,borondatehorierabakigarriadaegoerasozietateedoerkidegogisaeratzeko.Arazoaizangodaegoerahorisortuduennegoziojuridikoainterpretatzeaeta,interpretatzeko,irizpideorokorbezalaerabildaitekehonakohau:
enpresabatelkarrekinustiatzeasozietatebezalajobeharda,etaondasunbatiprobetxuaateratzea
(estatikoki)erkidegobezalajobeharda.

Ondorioz, kontuan izan beharreko irizpideak dira: erlazio juridikoen sorrera,
helburua, irabazi-asmoa eta erlazioen arauketa.

Irizpidea

             Antolatzeko moduak SORTZEA     HELBURUA              ONDORIOAK

             Erkidegoa          Borondatea  Irabazi asmoa ere bai (1) Pertsona
                                Intzidentea                       juridikoa

                                                                  (2) Eraentza
AFECCTIO     Sozietatea         Borondatea  Irabazi asmoa         juridikoa


             Besteak
Irizpidea da


“
Loslitigantesefectivamenteseasociaronconlafinalidaddellevaracaboactividadesconstructivasparasuexplotacióncomercial,esdecir,ventadeviviendasylocalesedificados,asílotienenreconocidoyresultabienprecisadoenlascláusulasprimera,cuartay,sobretodo,lasextadelconveniode15-
2-
1977dondeliteralmentesedice«Regiráelsistemademayoríaparalaventadeviviendasolocalesseparados».Sibienresultaavecesdificultosodiferenciarentrecomunidaddebienesyelcontratodesociedad,laJurisprudenciadeestaSalahaidoprecisandolascaracterísticasquedistinguenunayotrafigurajurídica,yaquesibiensoncoincidentesendarseunasituacióndevoluntadesenunión,nolosonencuantoasusfinesyoperatividad.Lascomunidadesdebienessuponenlaexistenciadeunapropiedadencomúnyproindivisa,pertenecienteavariaspersonas
(art.392CC),loquesetraduceensumantenimientoysimpleaprovechamientoplural.Encambio,lassociedadesciviles,apartedelaexistenciadeunpatrimoniocomunitario,ésteseaportaaltráficocomercialyaquelavoluntadsocietariaseorientaaestefinprincipalydirectoparaobtenergananciasylucroscomunes,partiblesydivisiblesy,consecuentemente,lomismosucedeconlaspérdidas
[SS.15-10-1940,24-5-1972,5-7-1982,6-3-1992,15-12-
1992,entreotrasnumerosas],precisandolaS.4-12-
1973,queencajaenlacalificacióndesociedadcivilirregularodehecho,lapuestaencomúnparalaexplotacióndenegocioconstructivo,comosucedeenelcasodeautos”
(AGE1993/7/24,RAJ6479).


4. Ondasun-erkidegoaren printzipio eragileak eta eraentza juridikoa

4.1.Printzipioeragileak

(1) Autonomia pribatua: erkidego-kideen artean egiten dituzten kontratu,
akordio zein hitzarmenak dira erkidego horren oinarrizko legeak.
(a)Kodekoarauakxedapenezkoakdiraorohar:
Afaltadecontratos,odedisposicionesespeciales,seregirálacomunidadporlasprescripcionesdeestetítulo
(KZko392.2art.)
(b)Halere,zenbaitarauderrigorrezkoakdira,besteakbesteKodeZibileko396.eta400.artikuluak.

(2) Proportzionaltasun-printzipioa: kide bakoitzaren parte-hartzea irabazietan
eta gastuetan berak duen kuotaren proportzioan izango da.
(a)Kontrakorikfrogatzenezdenbitartean,kuotakberdinbanatutadaudelausteizangoda:
Elconcursodelospartícipes,tantoenlosbeneficioscomoenlascargas,seráproporcionalasusrespectivascuotas.Sepresumirániguales,mientrasnosepruebelocontrario,lasporcionescorrespondientesalospartícipesenlacomunidad
(KZko393.art.).
(b)Administrazioan,printzipiodemokratikoabaliatuz,kuota-
gehiengoareneraentzarijarraitukozaio:
Nohabrámayoríasinocuandoelacuerdoestétomadoporlospartícipesquerepresentanlamayorcantidaddelosinteresesqueconstituyanelobjetodelacomunidad
(KZko398.2art.).

(3) Kide bakoitzaren askatasuna:
Ningúncopropietarioestaráobligadoapermanecerenlacomunidad.Cadaunodeellospodrápedirencualquiertiempoquesedividalacosacomún
(KZko400.art.).
Edozein kidek edozein garaitan eska dezake gauza zatitzea. Dena den, eskubidea
errenuntzia daiteke eta obligazioetatik aske geratu:
Sólopodráeximirsedeestaobligaciónelquerenunciealapartequeleperteneceeneldominio
(KZko395.2art.).


4.2.KodeZibilekoeraentzajuridikoa

(1) Gauzaren gaineko eskubideak eta obligazioak:

(a)Erabiltzekoetagozatzekoeskubideagauzarenhelburuekonomikoarenaraberakoada:
Cadapartícipepodráservirsedelascosascomunes,siemprequedispongadeellasconformeasudestinoydemaneraquenoperjudiqueelinterésdelacomunidad,niimpidaaloscopartícipesutilizarlassegúnsuderecho
(KZko394.art.).
Bereziki, erkidegoko interesa kaltetu gabe eta besteei erabilera galarazi gabe
erabili behar da gauza. Horretarako kontuan hartuko dira erkidego-kideen artean
aurrez erabakitakoa eta gauzaren administraziorako gehiengoak erabakitakoa:
Paralaadministraciónymejordisfrutedelacosacomúnseránobligatorioslosacuerdosdelamayoríadelospartícipes
(KZko398.1art.).

(b)Administraziokoerabakiakkuotenetaezpertsonengehiengoazhartukodira:
Nohabrámayoríasinocuandoelacuerdoestétomadoporlospartícipesquerepresentanlamayorcantidaddelosinteresesqueconstituyanelobjetodelacomunidad
(KZko398.2art.).
Aurreikusten da agintaritza judizialera joateko aukera gehiengoa ez bada
lortzen, edo erabakia oso kaltegarria bada erkidegoarentzat:
Sinoresultaremayoría,oelacuerdodeéstafueregravementeperjudicialalosinteresadosenlacosacomún,elJuezproveerá,ainstanciadeparte,loquecorresponda,inclusonombrarunAdministrador
(KZko398.3art.).
Bukatzeko kontuan hartu behar da ere arau hau:
Cuandopartedelacosaperteneciereprivadamenteaunpartícipeoaalgunosdeellos,yotrafuerecomún,sóloaéstaseráaplicableladisposiciónanterior
(KZko398.4art.).

(c)Gauzakontserbatzea:
(a’)Gastuak:eginbeharrekoeiburuzhauagintzenda:
Todocopropietariotendráderechoparaobligaralospartícipesacontribuiralosgastosdeconservacióndelacosaoderechocomún
(KZko395.art.).
Onurazkoak
(gastoútil),berriz,gehiengoakonartubeharditueta,errekreozkoak,ahobatezerabakibehardira,luxuzkoakbaitira.
(b’)Kodeakezdudefentsajudizialaarautzen.Legitimazioaktiboaerabiltzeko,printzipiozdenekpartehartubeharduteerabakian;halereonartzendabatekbakarrikegikaritzeaakzioadenenonuranbadaetainorkezbadukontraegiten
(AGE1981/7/3).Legitimaziopasiboa,berriz,erkidego-
kideguztiekduteeta,ondorioz,guztiakdemandatubehardira,erkidegoakezbaitupertsonalitatejuridikorik.

(d)Edukitza:
Laposesión,comohecho,nopuedereconocerseendospersonalidadesdistintas,fueradeloscasosdeindivisión.Sisurgierecontiendasobreelhechodelaposesión,serápreferidoelposeedoractual;siresultarendosposeedores,elmásantiguo;silasfechasdelasposesionesfuerenlasmismas,elquepresentetítulo;y,sitodasestascondicionesfueseniguales,seconstituiráendepósitooguardajudiciallacosa,mientrassedecidesobresuposesiónopropiedadporlostrámitescorrespondientes
(KZko445.art.).

(e)Aldaketak:
Ningunodeloscondueñospodrá,sinconsentimientodelosdemás,haceralteracionesenlacosacomún,aunquedeellaspudieranresultarventajasparatodos
(KZko397.art.).

(f)Xedatzea:ahobatezerabakita,kideekgauzaosoabesterenduedozamadezakete.

(2) Kuotari buruzko eskubideak:
(a)Xedatzekoahalmena:
Todocondueñotendrálaplenapropiedaddesuparteyladelosfrutosyutilidadesquelecorrespondan,pudiendoensuconsecuenciaenajenarla,cederlaohipotecarla,yaunsustituirotroensuaprovechamiento,salvosisetrataredederechospersonales.Peroelefectodelaenajenaciónodelahipotecaconrelaciónaloscondueñosestarálimitadoalaporciónqueseleadjudiqueenladivisiónalcesarlacomunidad
(KZko399.art.).
(b)Eskuratzekoeskubidea:
Elcopropietariodeunacosacomúnpodráusardelretractoenelcasodeenajenarseaunextrañolapartedetodoslosdemáscondueñosodealgunodeellos.Cuandodosomáscopropietariosquieranusardelretracto,sólopodránhacerloaprorratadelaporciónquetenganenlacosacomún
(KZko1522.art.).

“
ElsistemaseguidoporelCódigoCivilensusartículos392ysiguientesacogelaconcepciónromanadelacomunidadporcuotaspartesidealesoabstractasquenotienenconcreciónmaterialhastaelinstantedeladivisión,conunrégimenencuantoalasfacultadesdeloscomunerosquepermitedistinguirtresclasesdeactos:
enprimerlugar,losrelativosasupropiacuotarespectodelacualtienenlaplenapropiedadpudiendodisponerdeellalibrementesegúnseestableceenelartículo399;ensegundotérmino,losreferentesalacosacomúnenlacualnopodránllevaraacaboactosdispositivossinomediaelconsentimientounánimedelrestodelospartícipes,nitampocodemeraadministraciónymejordisfruteanoserqueseandecididosporlamayoríadelosmismosdeacuerdoconlapreceptuadorespectivamenteenlosartículos397y398;yfinalmentelosqueimpliquenservirsedelascosascomunesconformeasudestino,demaneraquenoperjudiqueelinterésdelacomunidadniimpidaalosotroscomunerosutilizarlasconformeasuderecho,quepodránrealizartodosloscopropietarios–siemprequenoseoponganingunodeellos-
almodocomosedeterminaenelartículo394,cuyoalcanceperfilóycomplementóladoctrinajurisprudencialenelsentidodequepodíanejercitarlaacciónreivindicatoriaolaconfesoriareclamandoelusodeunaservidumbreoladedeslindesolicitandolaposesióndelosbienesincluidosenunmontepúblicooladeresolucióndeuncontratodearrendamientodelacosacomúnoladereclamacióndecantidadennombredeunacomunidadderegantes,llegándoseenalgunasresolucionesasentarlanormageneralde“serdoctrinainconcusaquecualquieradelospartícipespuedecomparecerenjuicioqueafectaalacomunidad,yaparaejercitarderechos,yaparadefenderlosylasentenciadictadaasufavoraprovecharáalosdemás,sinquelesperjudiquelacontraria”
(AGE1973/1/31,RAJ100).


5. Gauza komuna zatitzeagatik erkidegoa iraungitzea

Erkidegoazenbaitarrazoirengatikiraungidaiteke.Kausaorokorrakdiragauzasuntsitzea,denenukoegitea,hirugarrenbatekeskuratzeaetaabar.Halaere,moduriktipikoetaohikoenagauzakomunazatitzeada.Lehenadierazidenez,edozeinkidekedozeingaraitaneskadezakegauzazatitzea.ModutipikohorreneraentzaKodeZibilakjasotzendu400.-
405.artikuluetan;gainera,406.artikuluakigorpenaegitendujaraunsletzarenpartizioareneraentzara
(KZko1051.-1081.art.).

Hala eta guztiz ere, ahalmen horrek baditu bere mugak:
(1) Hasteko, fede onaren arauak errespetatuz egikaritu beharko da (KZko 7.
art.)
(2)Gainera,agian,gauzadenborajakinbateanzatitugabekontserbatzekoerabakiadago:
(KZko 400.2 eta 1051.1 art.).
(3) Bestalde, gauza komuna zatiezina izan liteke. Horrek hau esan nahi du:
(a)Gauzaizaerazzatiezinadelako
Cuandolacosafuereesencialmenteindivisible(KZko404.art.)
(b)Zatituzgeroerabiltezinagertatukolitzatekeelako:
Loscopropietariosnopodránexigirladivisióndelacosacomún,cuandodehacerlaresulteinservibleparaelusoaquesedestina
(KZko401.1art.).
(c)Zatitzeagatikgauzakaskogaldukolukeenkasua:
Cuandounacosaseaindivisibleodesmerezcamuchoporsudivisión(KZko1062.art.).
Kasu horietan ezin da gauzaren zatiketa eskatu, baina bai erkidegoa desegitea,
eta erkidegoa desegiteko bi prozedura -lau kasuei aplikagarriak- arautzen dira:
Cuandolacosafuereesencialmenteindivisible,yloscondueñosnoconvinierenenqueseadjudiqueaunodeellosindemnizandoalosdemás,sevenderáyrepartirásuprecio
(KZko404.art.).
Cuandounacosaseaindivisibleodesmerezcamuchoporsudivisión,podráadjudicarseauno,acalidaddeabonaralosotroselexcesoendineroPerobastaráqueunosólodelosherederospidasuventaenpúblicasubasta,yconadmisióndelicitadoresextraños,paraqueasísehaga
(KZko1062.art.).
Beraz, erkidegoko kideek erabaki dezakete gauza beraietako bati ematea eta
horrek gainerakoei beren zatia ordaindu, edo bestela gauza saldu eta prezioa
banatzea.

Zatiketa izaeraz uler liteke dela egintza traslatiboa edo deklaratiboa: berez
ez da deklaratiboa, bakoitzak jasotzen duen eskubidea lehen zuen eskubidetik
bestelakoa baita; baina ezin daiteke esan egintza hori guztiz traslatiboa denik
ere, ez baitago aurrez dagoen eskubide baten benetako transmisiorik (pertsona
batek beste bati jarraitzen dio). Azken batean, xedapenezko ondare-egintza da,
zeinak erkidegoari dagokionez eragin iraungitzaileak sortzen dituen eta
subjektuaren eskubideari dagokionez aldaketa-eraginak sortzen dituen; hau da,
izaeraz abstraktua den eskubidea zehazteko eta zertzeko negozioa da.

Zatiketa nola egin daitekeen arautzeko, aukera hauek ematen dira:
Ladivisióndelacosacomúnpodráhacerseporlosinteresados,oporárbitrosoamigablescomponedoresnombradosavoluntaddelospartícipes.Enelcasodeverificarseporárbitrosoamigablescomponedores,deberánformarpartesproporcionalesalderechodecadauno,evitandoencuantoseaposiblelossuplementosametálico
(KZko402.art.).
(1) Interesatuek beraiek konbentzionalki.
(2) Arbitroen bidez, horretarako izendatu ostean.
(3)Judizialki,zatiketa-akzioarenbidez(KZko1059.art.).
(4) Kasu berezia jasotzen da jabetza horizontalari buruz:
Sisetrataredeunedificiocuyascaracterísticaslopermitan,asolicituddecualquieradeloscomuneros,ladivisiónpodrárealizarsemediantelaadjudicacióndepisosolocalesindependientes,consuselementoscomunesanejos,enlaformaprevistaporelartículo396
(KZko401.2art.).

Gauza komuna zatitzeak eragin hauek sortzen ditu:
(1) Kideentzat::
(a)Erkidegoadesegitenda.
(b)Kidebakoitzakberezatiarengainjabetza-eskubideosoahartzendu:
Laparticiónlegalmentehechaconfiereacadaherederolapropiedadexclusivadelosbienesquelehayansidoadjudicados
(KZko1068.art.).
(c)Edukitzaridagokionez:
Cadaunodelospartícipesdeunacosaqueseposeaencomún,seentenderáquehaposeídoexclusivamentelapartequealdividirselecupieredurantetodoeltiempoquedurólaindivisión.Lainterrupciónenlaposesióndeltodoopartedeunacosaposeídaencomúnperjudicaráporigualatodos
(KZko450.art.).
(d)Kargeidagokienez:
Peroelefectodelaenajenaciónodelahipotecaconrelaciónaloscondueñosestarálimitadoalaporciónqueseleadjudiqueenladivisiónalcesarlacomunidad
(KZko399.art.).
(e)Saneatzekoobligazioa:
Hechalapartición,loscoherederosestaránrecíprocamenteobligadosalaevicciónysaneamientodelosbienesadjudicados
(KZko1069.art.).

(2) Hirugarrenentzat:
(a)Beraienkalterikgabe:
Ladivisióndeunacosacomúnnoperjudicaráatercero,elcualconservarálosderechosdehipoteca,servidumbreuotrosderechosrealesquelepertenecieranantesdehacerlapartición.Conservaránigualmentesufuerza,noobstanteladivisión,losderechospersonalesquepertenezcanauntercerocontralacomunidad
(KZko405.art.).
Siunafincahipotecadasedividiereendosomás,nosedistribuiráentreellaselcréditohipotecario,sinocuandovoluntariamenteloacordarenelacreedoryeldeudor.Noverificándoseestadistribución,podrárepetirelacreedorporlatotalidaddelasumaaseguradacontracualquieradelasnuevasfincasenquesehayadivididolaprimeraocontratodasalavez
(HLko123.art.).
Lasservidumbressonindivisibles.Sielprediosirvientesedivideentredosomás,laservidumbrenosemodificaycadaunodeellostienequetolerarlaenlapartequelecorrespondaSieselprediodominanteelquesedivideentredosomás,cadaporcioneropuedeusarporenterodelaservidumbre,noalterandoellugardesuuso,niagravándoladeotramanera
(KZko535.art.).
Sicesarelacomunidadpordividirselacosaposeídaencomún,corresponderáalusufructuarioelusufructodelapartequeseadjudicarealpropietarioocondueño
(KZko490.2art.).
Nopuedendividirseentredosomáspersonaslasfincasgravadasconcensosinelconsentimientoexpresodelcensualista,aunqueseadquieranatítulodeherenciaCuandoelcensualistapermitaladivisión,sedesignaráconsuconsentimientolapartedelcensoconquequedarágravadacadaporción,constituyéndosetantoscensosdistintoscuantasseanlasporcionesenquesedividalafinca
(KZko1618.art.).
(b)Maulakasuetan:
Losacreedoresocesionariosdelospartícipespodránconcurriraladivisióndelacosacomúnyoponersealaqueseverifiquesinsuconcurso.Peronopodránimpugnarladivisiónconsumada,exceptoencasodefraude,oeneldehaberseverificadonoobstantelaoposiciónformalmenteinterpuestaparaimpedirla,ysalvosiemprelosderechosdeldeudorodelcedenteparasostenersuvalidez
(KZko403.art.).



                             IV.ESKUBIDEERREALOSOA

13.ikasgaia.Jabetza:sarrera

1. Jabetza eta jabaria: arazo terminologikoak

KodeZibilakbiterminoerabiltzenditu:
propiedadetadominio;zenbaitetanseñoríohitzaereagertzenda.Kodeakdominiohitza,gehienbat,dominiopúblicoterminoaosatzekoerabiltzenduetagainerakoetan,normalean,propiedadhitzaerabiltzendu.Denaden,biterminohoriekberezbaliokideakdira,jabetzaetajabariahitzakbezala.Horregatikhemenere,batetik,jabetzaterminoaeta,bestetik,jabaripublikoterminoaerabilikodira.

Jabetzaterminoakesanahiaberezezduaskoargitzen.Gaztelaniazkoterminoak–propiedadhitzak-
eskubidearenobjektudengauzakedoondasunaksubjektuarekinduenerlazioaadieraztendu,agerianjarrizsubjektuhorrekbereakdituela;horrekinbat,Kodezibilak,batetik,bienespropiosterminoaerabiltzendueta,bestetik,eskubidearenobjektuizatekogauzakizanbehardususceptibledeapropiación.Azkenbatean,inorkbereakdituenedobereganaditzakeengauzengainerortzendajabetza-
eskubideaeta,ondorioz,horiengainbakarrikerordaitekenorbaitenjaurgoa(señorío).


2. Jabetza-eskubidearen bilakaera historikoa

Jabetzaren garapenari buruzko ohar soil batzuk ematea beharrezkoa da Kode
Zibilak ezartzen duen eraentza ulertzeko:

(1) Jabetzaren sorrera eta izaerari buruz azalpen asko egin izan dira
antropologiatik eta filosofiatik. Lehen ideia da ea posible al den jabetzarik
gabeko gizarterik edo egitatez betidanik egon den erakundea den. Nagusiki
garrantzia hartzen eta sendotzen hasten da jabetza nekazaritza sortzen denean,
gizakiak leku berean egoteak eta lurraren gaineko botereak berez eskatzen baitu
gizaki-taldeak eta, taldearen barruan, gizabanakoak baztertzea.

(2) Erdi Arora etorriz, jabetza arruntaren ondoan hauek azaltzen dira nagusiki
jabetza familiarra –nekazaritzako baserriei lotua-, eta jabetza kolektiboa
–abeltzaintzari lotuak-. Lehenengoaren adierazle Bizkaiko zuzenbide zibilean
ondasun tronkalei ematen zaien trataera litzateke, eta bigarrenena, berriz,
esaterako saroi/sarobeetan agertzen da. Eta hala, beste lotura moduekin batera,
amortizazioa gauzatzen laguntzen dute, lurrak merkatutik kanpo geratzen dira
alegia.

Quelosganadosdecualquiernatura,dice,saliendodemañanadesuscasasymoradasdomoran,quepuedanpacerypazcanlasyerbas,ypuedanbeberybebanlasaguasencualquiertérminosymontesdetierradeGuipúzcoadesolasol,tornándosealatardeasuscasasomoradas,dedondesalierendemañana,aunquelostalestérminosomontesseanselesootrostérminosmojonados,siquieradelosfijos-
dalgoodeotraspersonassingulares:
équelostalesseñoresdelostalestérminosymontes,ninalguno,ninalgunodeellos,nonpuedanvedar,ninveden,nindefiendanlatalprestaciónalostalesganados;peroqueestaprestaciónnonhayandeaquíadelantelostalesganadosenviñas,ninenlosviveros,ninenlosmanzanales,ninenlashuertas,ninenlasheredadessembradas,nincerradas,ninenlosmontesenquehubierepastoeneltiempoquehubiere:
éestetiemposeadeldíadeSantaMaríadeAgostofastaeldíayfiestadelaNavidadsiguiente
(Gipuzkoako1457.urtekoKoadernoa).

(3) Ilustrazioak ideia liberalak ekartzen ditu eta, horren ondorioz, pertsonak
hartzen du funtsezko garrantzia. Hala, pertsonaren jarduerarako ardatza
askatasuna da, bai jabetza izateko –ondarea osatzeko-, bai itunak egiteko
–ondarea mugitzeko-. Horregatik, jabetza-eskubide gisa egituratzen da, pertsona
bakoitzari dagokion eskubide gisa. Horrela, lehendik amortizatuta zeuden
ondasunak desamortizatzeko prozesuak abian jartzen dira. Horren guztiaren
adierazle dira:
(a)Gizabanakoetaherritarreneskubideendeklarazioa:
Lebutdetouteassociationpolitiqueestlaconservationdesdroitsnaturelsetimprescriptiblesdel´homme,cesdroitssontlaliberté,lapropriété,lasûreté,etlarésistanceàl’oppression
(2.art.).
Lespropriétésétantundroitinviolableetsacrénulnepeutenêtreprivé,sicen'estlorsquelanécessitépubliquelégalementconstatéel'exigeévidemmentetsouslaconditiond'unejusteetpréalableindemnité
(17.art.).
(b)Espainiako1812koKonstituzioa:
LaNaciónestáobligadaaconservaryprotegerporleyessabiasyjustaslalibertadcivil,lapropiedadylosdemásderechoslegítimosdetodoslosindividuosquelacomponen
(4.art.).

Todaslasdehesas,heredadesydemastierrasdecualquieraclase,pertenecientesádominioparticular,yaseanlibresóvinculadas,sedeclarandesdeahoracerradasyacotadasperpetuamente,ysudueñosóposeedorespodráncercarlassinperjuiciodelascañadas,abrevaderos,caminos,travesíasyservidumbres,disfrutarlaslibreyexclusivamente,óarrendarlascomomejorlesparezca,ydestinarlasálabor,óáplantío,óalusoquemaslesacomode,derogándoseporconsiguientecualesquieraleyesqueprefixenlaclasededisfruteáquedebandestinarseestasfincas,puessehadedexarenteramentealarbitriodesusdueños
(1813koekainaren8koDekretua,ErregeordetzakoGazeta,ekainaren22koa;eta1836koirailaren6koErregedekretua,Gazeta,irailaren10ekoa).

(4) Gerora, Estatuaren esku-hartzea dator:
(a)Jabetzarenfuntziosozialaezartzenda,hauda,jabetza-
eskubideakbialdebabestenditu:interespribatuaetasoziala.
(b)Objektuarenarabera,hainbatjabetzamodalitatesortzendira:
(a’)Errekurtsonaturalektrataerabereziaizatendute:ura,meatzeak,basoak.
(b’)Ondasunez-materialenjabetzababestenda:jabetzaintelektualaetaindustriala.
(c’)Kapitalarengainekojabetzakereeraentzapropioadu,intereskomertzialakeskatuta:
merkataritza-zuzenbidea.
(d’)Higiezinengainekojabetzakjadanikezdubotereaematen.
(e’)Higigarriengainekojabetzakgeroetagarrantzihandiagoahartudu.
(c)Jabetzabakarrada,motaguztiekbaitutefuntsezkoedukikomuna(contenidoesencial)
(d)Gainera,kargaideologikoagaltzendujabetzarengainekoeztabaidak.

Gaur egun, ondasunen arabera, lurrean eta horren gainean edo azpian egin
daitekeen jarduerak mugatu egiten dira eta, aldiz, sormenaren eta kapitalaren
gaineko jabetza-eskubideak askatasunaz baliatzeko aukera ematen da.


3. Jabetza Espainiako Konstituzioan

EuroparBatasuneanfuntsezkoeskubideakerrekonozitzendituenLisboakoTratatuaberrestendu1/
2008LegeOrganikoak.Horrek17.artikuluanjabetzaarautzendu:
Derechoalapropiedad1.Todapersonatienederechoadisfrutardelapropiedaddelosbienesquehayaadquiridolegalmente,ausarlos,adisponerdeellosyalegarlos.Nadiepuedeserprivadodesupropiedadmásqueporcausadeutilidadpública,enloscasosycondicionesprevistosenlaleyyacambio,enuntiemporazonable,deunajustaindemnizaciónporsupérdida.Elusodelosbienespodráregularseporleyenlamedidaenqueresultenecesarioparaelinterésgeneral.2.Seprotegelapropiedadintelectual.

EspainiakoKonstituzioak,berriz,haudiojabetza-eskubideariburuz:
1.Sereconoceelderechoalapropiedadprivadayalaherencia.2.Lafunciónsocialdeestosderechosdelimitarásucontenido,deacuerdoconlasleyes.3.Nadiepodráserprivadodesusbienesyderechossinoporcausajustificadadeutilidadpúblicaointeréssocial,mediantelacorrespondienteindemnizaciónydeconformidadconlodispuestoporlasleyes
(EK-ko33.art.).

(1) Pertsona eta ondasunen arteko erlazioen ardatza izan eta pertsonaren
askatasuna eta duintasuna bermatzeko asmoz babesten da jabetza.

(2) Bat dator Kode Zibileko arauarekin:
NadiepodráserprivadodesupropiedadsinoporAutoridadcompetenteyporcausajustificadadeutilidadpública,previasiemprelacorrespondienteindemnización.Sinoprecediereesterequisito,losJuecesampararány,ensucaso,reintegraránenlaposesiónalexpropiado
(KZko349.art.).

(3) Ekonomiaren oinarriak eta zutabeak izango dira jabetza-eskubidea eta
enpresa-askatasuna (EK-ko 38. art.); betiere, aipatutako 33. artikuluan
ezarritako mugaz aparte, Konstituzioko 45. eta 128. artikuluek ezarritako mugak
ere errespetatuz.

(4) Jabetza-eskubidearen funtzio soziala kontzeptu juridiko zehaztugabea da;
horren arabera ezartzen dena hau da: jabetza gizartearen interes orokorrari ere
meneratua dagoela.
(a)Hainbatondasunenaraberazehaztukoda:
“
Lafunciónsocialdelapropiedadconarregloalacuallasleyeshandedelimitarelcontenidopropiodeésta,opera,enefecto,nosóloenabstracto,porasídecir,paraestablecerelcontenidodelainstituciónconstitucionalmentegarantizada,sinotambiénenconcreto,enrelaciónconlasdistintasclasesdebienessobrelosqueeldominiorecae.Ellegisladorpuedeestablecerenconsecuenciaregulacionesdistintasdelapropiedadenrazóndelanaturalezapropiadelosbienesyenatenciónacaracterísticasgeneralesdeéstos,comoes,enelcasoqueahoranosocupa,ladesucontigüidadoproximidadrespectodeldominiopúblicomarítimo-
terrestre.NoestareapropiadeesteTribunallademediarenladisputadogmáticaacercadesiestasnormasquedisciplinanlapropiedadsobredeterminadosgénerosdebienesdelimitanelcontenidopropiodediversasformasdepropiedado,siendoéstaunainstituciónúnica,sonmásbienlimitacionesquealpropietarioseimponenenrazóndelanaturalezadelosbienes.LoquesíconvienesubrayaresquelaslimitacionesintroducidasconcaráctergeneralenelCapítuloSegundodelaLey,comolosmeroscambioslegislativos,auncuandoimpliquenunarestriccióndelosderechos
(osimplesfacultades),queantesdeélseteníannoimplicanecesariamenteprivacióndederechosquepermita,enconsecuencia,exigirlaindemnizaciónqueelart.33.3C.E.garantiza”
(AKE149/1991,8.oinarrijuridikoa).
(b)Hainzuzenerelegeekzehaztukodituztefuntziosozialaetaeskubideariezarritakomugak.

(4) Lege-erreserba: jabetza-eskubidea lege bidez bakarrik gara daiteke:
LosderechosylibertadesreconocidosenelCapítuloIIdelpresenteTítulovinculanatodoslospoderespúblicos.SóloporLey,queentodocasodeberárespetarsucontenidoesencial,podráregularseelejerciciodetalesderechosylibertadesquesetutelarándeacuerdoconloprevistoenelartículo161,1a)
(EK-ko53.1art.).
(a)Legeaizaerazarruntaizateanahikoada;legeorganikozgaratubeharrekoeskubideenarteanezdagojabetza-
eskubidea(cfr.EK-ko14.-29.eta81.art.)
(b)Erregelamendubidezerearaudaitekebainabetilegebatenitzalpean:
“
Esteprincipiodereservadeleyentraña,enefecto,unagarantíaesencialdenuestroEstadodeDerecho,ycomotalhadeserpreservado.Susignificadoúltimoeseldeasegurarquelaregulacióndelosámbitosdelibertadquecorrespondenalosciudadanosdependaexclusivamentedelavoluntaddesusrepresentantes,porloquetalesámbitoshandequedarexentosdelaaccióndelejecutivoy,enconsecuencia,desusproductosnormativospropios,quesonlosreglamentos.Elprincipionoexcluye,ciertamente,laposibilidaddequelasleyescontenganremisionesanormasreglamentarias,perosíquetalesremisioneshaganposibleunaregulaciónindependienteynoclaramentesubordinadaalaLey,loquesupondríaunadegradacióndelareservaformuladaporlaConstituciónenfavordellegislador.Estosetraduceenciertasexigenciasencuantoalalcancedelasremisionesohabilitacioneslegalesalapotestadreglamentaria,quepuedanresumirseenelcriteriodequelasmismasseantalesquerestrinjanefectivamenteelejerciciodeesapotestadauncomplementodelaregulaciónlegalqueseaindispensablepormotivostécnicosoparaoptimizarelcumplimientodelasfinalidadespropuestasporlaConstituciónoporlapropiaLey.Yestecriterioaparececontradichoconevidenciamediantecláusulaslegales,deltipodelaqueahorasecuestiona,envirtuddelasqueseproduceunaverdaderadeslegalizacióndelamateriareservada;estoes,unatotalabdicaciónporpartedellegisladordesufacultadparaestablecerreglaslimitativas,transfiriendoestafacultadaltitulardelapotestadreglamentaria,sinfijarnisiquieracuálessonlosfinesuobjetivosquelareglamentaciónhadeperseguir”
(AKE83/1984,4.oinarrijuridikoa).
“Lo que concierne a la delimitación del contenido de la propiedad privada en
virtud de su función social, que debe ciertamente regularse por la Ley, pero
también por la Administración de acuerdo con las leyes” (AKE 37/1987, 3.
oinarri juridikoa).
(c)Adibidez,hirigintzakoarauak.
“
Correspondealosplanesurbanísticos,deacuerdoconlaLey,delimitarelcontenidodeliusaedificandiquecorrespondealpropietario”
(AKE149/1991,3.oinarrijuridikoa).

(5) Legeak funtsezko edukia errespetatu behar du (EK-ko 53. art.):
(a)KontzeptuazehaztekoirizpidehauekemandituKonstituzioAuzitegiak:
“
Paratratardeaproximarsedealgúnmodoalaideade«contenidoesencial»,queenelartículo53delaConstituciónserefierealatotalidaddelosderechosfundamentalesyquepuedereferirseacualesquieraderechossubjetivosseanonoconstitucionales,cabeseguirdoscaminos.Elprimeroestratardeacudiraloquesesuelellamarlanaturalezajurídicaoelmododeconcebirodeconfigurarcadaderecho.Segúnestaidea,hayquetratardeestablecerunarelaciónentreellenguajequeutilizanlasdisposicionesnormativasyloquealgunosautoreshanllamadoelmetalenguajeoideasgeneralizadasyconviccionesgeneralmenteadmitidasentrelosjuristas,losjuecesyengenerallosespecialistasenDerecho.Muchasveceselnomenyelalcancedeunderechosubjetivosonpreviosalmomentoenquetalderechoresultarecogidoyreguladoporunlegisladorconcreto.Eltipoabstractodelderechopreexisteconceptualmentealmomentolegislativoyenestesentidosepuedehablardeunarecognoscibilidaddeesetipoabstractoenlaregulaciónconcreta.LosespecialistasenDerechopuedenrespondersiloqueellegisladorhareguladoseajustaonoaloquegeneralmenteseentiendeporunderechodetaltipo.Constituyenelcontenidoesencialdeunderechosubjetivoaquellasfacultadesoposibilidadesdeactuaciónnecesariasparaqueelderechosearecognosciblecomopertinentealtipodescritoysinlascualesdejadeperteneceraesetipoytienequepasaraquedarcomprendidoenotro,desnaturalizándosepordecirloasí.Todoelloreferidoalmomentohistóricodequeencadacasosetratayalascondicionesinherentesenlassociedadesdemocráticas,cuandosetratedederechosconstitucionales.Elsegundoposiblecaminoparadefinirelcontenidoesencialdeunderechoconsisteentratardebuscarloqueunaimportantetradiciónhallamadolosinteresesjurídicamenteprotegidoscomonúcleoyméduladelosderechossubjetivos.Sepuedeentonceshablardeunaesencialidaddelcontenidodelderechoparahacerreferenciaaaquellapartedelcontenidodelderechoqueesabsolutamentenecesariaparaquelosinteresesjurídicamenteprotegibles,quedanvidaalderecho,resultenreal,concretayefectivamenteprotegidos.Deestemodo,serebasaosedesconoceelcontenidoesencialcuandoelderechoquedasometidoalimitacionesquelohacenimpracticable,lodificultanmásalládelorazonableolodespojandelanecesariaprotección.Losdoscaminospropuestosparatratardedefinirloquepuedeentendersepor«contenidoesencial»deunderechosubjetivonosonalternativosnimenostodavíaantitéticos,sinoque,porelcontrario,sepuedenconsiderarcomocomplementarios,demodoque,alenfrentarseconladeterminacióndelcontenidoesencialdecadaconcretoderecho,puedenserconjuntamenteutilizados,paracontrastarlosresultadosalosqueporunauotravíapuedallegarse.Deestemodo,ennuestrocasoloquehabráquedecidireslamedidaenquelanormativacontenidaenelRealDecreto-
ley17/
1977permitequelassituacionesdederechoqueallíseregulanpuedanserreconocidascomounderechodehuelgaenelsentidoqueactualmenteseatribuyeconcaráctergeneralaestaexpresión,decidiendoalmismotiemposiconlasnormasencuestiónsegarantizasuficientementeladebidaproteccióndelosinteresesqueatravésdelotorgamientodeunderechodehuelgasetratadesatisfacer”
(AKE1981/4/8,BJC1981-2,8.oinarrijuridikoa).
“
Ciertamente,elderechoalapropiedadprivadaestáreconocidoenelart.33delaConstituciónyleesaplicablelagarantíadelnecesariorespetoasu«contenidoesencial»,envirtuddelodispuestoenelart.53.1delpropioTextoconstitucional.Elproblemaradica,sinembargo,endeterminarcuálseaesecontenidoesencial
(…).ParaelTribunalConstitucionalladeterminacióndelcontenidoesencialdecualquiertipodederechosubjetivo-
y,portanto,tambiéndelosderechosfundamentalesdelaspersonas-
vienenmarcadaencadacasoporelelencode«facultadesoposibilidadesdeactuaciónnecesariasparaqueelderechosearecognosciblecomopertenecientealtipodescritoysinlascualesdejadeperteneceraesetipoytienequepasaraquedarcomprendidoenotro,desnaturalizándose,pordecirloasí.Todoelloreferidoalmomentohistóricodequeencadacasosetratayalascondicionesinherentesenlassociedadesdemocráticas,cuandosetratedederechosconstitucionales».Determinaciónque,desdeotroángulometodológiconocontradictorioniincompatibleconaquél,puedeserexpresadacomo«aquellapartedelcontenidodelderechoqueesabsolutamentenecesariaparaquelosinteresesjurídicamenteprotegibles,quedanvidaalderecho,resultenreal,concretayefectivamenteprotegidos.Deestemodo,serebasaosedesconoceelcontenidoesencialcuandoelderechoquedasometidoalimitacionesquelohacenimpracticable,lodificultanmásalládelorazonableolodespojandelanecesariaprotección»-
Sentencia11/1981,de8deabril,fundamentojurídico10-
(…).Estostresapartadosdelart.33,quenopuedenserartificiosamenteseparados,revelanlanaturalezadelderechoalapropiedadensuformulaciónconstitucional.Setratadeunderechoreconocido,comohadeclaradoesteTribunalenlaSentencia111/
1983-fundamentojurídico8.º-
desdelavertienteinstitucionalydesdeesteúltimopuntodevista,underechosubjetivoque«cedeparaconvertirseenunequivalenteeconómico,cuandoelbiendelacomunidad...legítimalaexpropiación».Enefecto,lareferenciaala«funciónsocial»comoelementoestructuraldeladefiniciónmismadelderechoalapropiedadprivadaocomofactordeterminantedeladelimitaciónlegaldesucontenidoponedemanifiestoquelaConstituciónnoharecogidounaconcepciónabstractadeestederechocomoperoámbitosubjetivodelibredisposiciónoseñoríosobreelbienobjetodeldominioreservadoasutitular,sometidoúnicamenteensuejercicioalaslimitacionesgeneralesquelasLeyesimponganparasalvaguardarloslegítimosderechosointeresesdetercerosodelinterésgeneral.Porelcontrario,laConstituciónreconoceunderechoalapropiedadprivadaqueseconfigurayprotege,ciertamente,comounhazdefacultadesindividualessobrelascosas,perotambién,yalmismotiempo,comounconjuntodedeberesyobligacionesestablecidos,deacuerdoconlasLeyes,enatenciónavaloresointeresesdelacolectividad,esdecir,alafinalidadoutilidadsocialquecadacategoríadebienesobjetodedominioestéllamadaacumplir.Porello,lafijacióndel«contenidoesencial»delapropiedadprivadanopuedehacersedesdelaexclusivaconsideraciónsubjetivadelderechoodelosinteresesindividualesqueaéstesubyacen,sinoquedebeincluirigualmentelanecesariareferenciaalafunciónsocial,entendidanocomomerolímiteexternoasudefiniciónoasuejercicio,sinocomoparteintegrantedelderechomismo.Utilidadindividualyfunciónsocialdefinen,portanto,inescindiblementeelcontenidodelderechodepropiedadsobrecadacategoríaotipodebienes
(…).Lapropiedadprivada,ensudobledimensióncomoinstituciónycomoderechoindividual,haexperimentadoennuestrosiglounatransformacióntanprofundaqueimpideconcebirlahoycomounafigurajurídicareconducibleexclusivamentealtipoabstractodescritoenelart.348delCódigoCivil,quelosrecurrentescitanenapoyodesualegatodeinconstitucionalidad.Porelcontrario,laprogresivaincorporacióndefinalidadessocialesrelacionadasconelusooaprovechamientodelosdistintostiposdebienessobrelosqueelderechodepropiedadpuederecaerhaproducidounadiversificacióndelainstitucióndominicalenunapluralidaddefigurasosituacionesjurídicasreguladasconunsignificadoyalcancediversos.Deahíquesevengareconociendoengeneralaceptacióndoctrinalyjurisprudenciallaflexibilidadoplasticidadactualdeldominioquesemanifiestaenlaexistenciadediferentestiposdepropiedadesdotadasdeestatutosjurídicosdiversos,deacuerdoconlanaturalezadelosbienessobrelosquecadaderechodepropiedadrecae.Enloqueconciernealarestricciónomodalizacióndelasfacultadesdominicaleseimposicióndedeberespositivosaltitular,latransformaciónantesdichahaafectadodeunamaneramásintensaalapropiedadinmobiliaria,tantoalaquerecaesobresuelossusceptiblesdeaprovechamientourbanísticocomoalapropiedaddetierrasagrícolasoforestales,loqueesfácilmenteexplicable,entreotrasrazones,porelcarácternorenovableonaturalmentelimitadoensuextensióndeestetipodebienesyporlatrascendenciaeconómicaqueofrececomosoportefísicodelasactividadesproductivas
(…).Basteparailustrarlaafirmaciónanteriorelconceptoquedelafunciónsocialdelapropiedadagrariaserecogíaya,añosantesdelaentradaenvigordenuestraConstitución,enlaLeydeReformayDesarrolloAgrario,de12deenerode1973,cuyoart.2dispone
(…)”(AKE37/1987,2.oinarrijuridikoa).
(b)Azkenbatean,gutxienekoedukiaanalisiekonomikotikondorioztatubeharrekozerbaitizangoda:
“Facultad de administrar y disponer, y posibilidad de utilidad económica”;
“salvaguardada la rentabilidad del propietario o de la empresa”.

(6) Nahitaezko desjabetzea: jabetza-eskubidea norbaiti kendu ahal izateko,
berme hauek ezartzen dira:
(a)Xedea:interespublikoaedosozialaegotea.
(b)Kalteordaina:ezdagoaurrezordaindubeharrik
(previo),KodeZibilakezartzenzuenez;Konstituzioakmedianteezartzenduetalegegileaknolaerabakikoduenlegebidez.
(c)Prozedura:
“
Esteartículo,despuésdereconocerelderechoalapropiedadprivadayseñalarsufunciónsocialcomodelimitadoradesucontenido,disponeque«nadiepuedeserprivadodesusbienesyderechossinoporcausajustificadadeutilidadpúblicaointeréssocial,mediantelacorrespondienteindemnizaciónydeconformidadconlodispuestoenlasLeyes».Son,portanto,treslasgarantíasdelapropiedadprivadafrentealpoderexpropiatoriodelospoderespúblicos:
1)unfindeutilidadpúblicaointeréssocial,ocausaexpropiandi;2)elderechodelexpropiadoalacorrespondienteindemnización,y3)larealizacióndelaexpropiacióndeconformidadconlodispuestoenlasLeyes.Estasgarantíasseanalizanenlostresapartadossiguientesensurelaciónrespectivaconlasexpropiacioneslegislativas:
A)Lacausaexpropiandieselfindeutilidadpúblicaointeréssocialqueencadacasodeclaraellegislador.Dadalagranvariedaddefinespúblicosquepuedenserlegalmenteconfiguradoscomocausajustificativadelaexpropiación,eldestinodelosbienesyderechosexpropiadospuedesertambiénmuydistinto,puesdependerádelmodocomosesatisfagaencadasupuestoexpropiatorioelinteréspúblicoquelegitimalaexpropiaciónforzosa.Esedestinovienenecesariamentepredeterminadoporelfincuandolasatisfaccióndeéstetansóloconsienteunúnicoyconcretodestinoconexclusióndetodootro;peroocurretambiénqueenalgunossupuestos,elfinexpropiatoriopuedecumplirseporlavíadedistintosdestinosquesean,todosellos,igualmenteaptosalaconsecucióndelfin.Entalescasos,esindiferentealacausaexpropiandieldestinoquerecibanlosbienesyderechosexpropiados,siemprequeelelegidosirvaalfinexpropiatorio.Endichossupuestosseproduce,porlotanto,unaciertadesvinculaciónentreelfindelaexpropiaciónylaafectaciónulteriordeloexpropiado,enelsentidodequeéstapuedeservariable,sinqueporelloquiebrelacausaexpropiandi.Lostérminosenqueseexpresaelart.33.3delaConstitución,alhablarde«causajustificadadeutilidadpúblicaointeréssocial»sincontenerreferenciaalgunaaldestinofinaldelosbienesyderechosexpropiados,permitenafirmarquelaconcepciónconstitucionaldelacausaexpropiandiincluyetantoalasexpropiacionesforzosasenqueelfinpredeterminaeldestinodelosbienesyderechos,comoaquellasotrasenqueelfinadmitevariosposiblesdestinos.Porotrolado,entrelacausaexpropiandiyladeterminacióndelosbienesyderechosquedebanserobjetodelaexpropiaciónexistesiempreunarelaciónnecesaria,dadoquetansólosonincluiblesenlaexpropiaciónaquellosquesirvanasufinlegitimadoryelloconvierteeninjustificadalaexpropiacióndebienesoderechosquenoseanestrictamenteindispensablesalcumplimientodedichofin.LasLeyessingularesdeexpropiación,aligualquetodaclasedeexpropiaciones,requierenunaespecíficafinalidaddeutilidadpúblicaointeréssocial,sibienesprecisoqueestafinalidadvengaapoyadaenunsupuestodehechosingularyexcepcionalqueguardeadecuaciónconlanaturaleza,igualmentesingularyexcepcional,quetienenlasexpropiacioneslegislativasy,entalsentido,sucausaexpropiandifuncionacomocriterioderazonabilidadyproporcionalidaddelamedidalegislativaexpropiatoria,demaneraigualacomolohaceelfindiscernibleenlasnormasdiferenciadorasdentrodelprincipiodeigualdad,alcual,indudablemente,vienensometidasdichasmedidas.
B) La segunda garantía que establece el art. 33.3 de la Constitución es la
mediación de la «correspondiente indemnización». Esta garantía plantea
esenciales problemas, respectivamente, referidos a su naturaleza dentro del
complejo expropiatorio y su contenido. En cuanto a su naturaleza, la
indemnización al expropiado puede configurarse como requisito previo a la
expropiación, cuya falta de cumplimiento impide la ocupación de los bienes y
derechos objeto de la expropiación, o como consecuencia y efecto de ésta, que
concede al expropiado el derecho a ser resarcido del bien expropiado, después
de que dicha ocupación se haya consumado. El art. 33.3 de la Constitución no
exige el previo pago de la indemnización y esto, unido a la garantía de que la
expropiación se realice «de conformidad con lo dispuesto por las Leyes», hace
que dicho artículo consienta tanto las expropiaciones en que la Ley impone el
previo pago de la indemnización como las que no lo exigen, no siendo por tanto
inconstitucional la Ley que relega el pago de la indemnización a la última fase
del procedimiento expropiatorio. En esta clase de expropiaciones, de las cuales
son prototipo las llamadas urgentes al momento en que se produzca el efecto
traslativo de la propiedad o titularidad de los bienes y derechos expropiados
no dependen del previo pago de la indemnización, careciendo por tanto de
relevancia constitucional el momento en que se opere dicha transmisión de
propiedad y, en su consecuencia, que ésta se produzca de manera inmediata en el
mismo momento en que se acuerda la expropiación. En cuanto al contenido o nivel
de la indemnización, una vez que la Constitución no utiliza el término de
«justo precio», dicha indemnización debe corresponder con el valor económico
del bien o derecho expropiado, siendo por ello preciso que entre éste y la
cuantía de la indemnización exista un proporcional equilibrio para cuya
obtención el legislador puede fijar distintas modalidades de valoración,
dependientes de la naturaleza de los bienes y derechos expropiados, debiendo
ser éstas respetadas, desde la perspectiva constitucional, a no ser que se
revelen manifiestamente desprovistas de base razonable. Conforme a lo expuesto,
la garantía constitucional de la «correspondiente indemnización» concede el
derecho a percibir la contraprestación económica que corresponda al valor real
de los bienes y derechos expropiados, cualquiera que sea éste, pues lo que
garantiza la Constitución es el razonable equilibrio entre el daño
expropiatorio y su reparación. Las Leyes singulares de expropiación, según lo
razonado, no vulneran la garantía indemnizatoria del art. 33.3 de la
Constitución cuando acuerdan la inmediata ocupación de los bienes y derechos
expropiados y la transmisión de su propiedad y no contienen reglas excluyentes
de la indemnización o modalidades valorativas determinantes, directa o
indirectamente, de consecuencias confiscatorias.
C)Laterceragarantíadelart.33.3delaconstitucióneslaconsistenteenquelaexpropiaciónse«realicedeconformidadconlodispuestoporlasLeyes»,esdecir,lallamadagarantíadelprocedimientoexpropiatorio.Estagarantíaseestableceenbeneficiodelosciudadanosytieneporobjetoprotegersusderechosalaigualdadyseguridadjurídica,estableciendoelrespetoysumisiónanormasgeneralesdeprocedimientolegalmentepreestablecidas,cuyaobservanciaimpidaexpropiacionesdiscriminatoriasoarbitrarias.Encuantodichagarantíaesaplicaciónespecíficadelprincipiodelegalidadenmateriadeexpropiaciónforzosa,vadirigidaprincipalmentefrentealaAdministracióny,enrazónaello,puedesostenersequelasLeyesformales,incluidaslassingulares,cubrenporsímismasesagarantíacualquieraqueseaelprocedimientoexpropiatorioqueestablezcan,alcual,obviamente,tendráqueajustarselaAdministración.Sinembargo,ellonopuedeasíaceptarseenrelaciónconlasLeyessingularesdeexpropiación,puessunaturalezaexcepcionalysingularnoautorizaallegisladoraprescindirdelagarantíadelprocedimientoexpropiatorioestablecidoenlasLeyesgeneralesdeexpropiación,alcualdebenigualmentesometerse;peroellonoesobstáculoparaquelapropiasingularidaddelsupuestodehechoquelegitimalaexpropiaciónlegislativaautoriceallegisladorparaintroducirenelprocedimientogenerallasmodificacionesqueexijadichasingularidadexcepcional,siemprequeseinsertecomoespecialidadesrazonablesquenodispensandelaobservanciadelasdemásnormasdelosprocedimientoscontenidosenlalegislacióngeneral”
(AKE166/1986,13.oinarrijuridikoa).

Gainera, desjabetzeari buruz, beste bi ohar egin behar dira:
(1)PrintzipiozdesjabetzeaAdministrazioPublikoaribadagokioere,legegileakberakerelegebidezposibleduondasunakdesjabetzea.Legezdesjabetzekoaukerarietabetekizuneiburuzkodoktrinanagusiaepaihonetanaurkidaiteke:
AKE48/2005.
(2)Estatuakdueskumenaeremuhoriarautzeko(EK-ko149.1.18:
legislaciónsobreexpropiaciónforzosa):
“
SindudalauniformidadnormativaimpuestaporlaConstituciónsuponelaigualconfiguraciónyaplicacióndelasmencionadasgarantíasexpropiatoriasentodoelterritoriodelEstadoy,porende,elestrictorespetoycumplimientodeloscriteriosysistemadevaloracióndeljustiprecioydelprocedimientoexpropiatorioestablecidosporLeyestatalparalosdistintostiposomodalidadesdeexpropiación.Deestemodo,lacompetenciaexclusivaquealEstadoreservaelart.149.1.18.ªimpidequelosbienesobjetodeexpropiaciónpuedanserevaluadosconcriteriosdiferentesenunasyotraspartesdelterritorionacionalyquesepriveacualquierciudadanodealgunadelasgarantíasquecomportaelprocedimientoexpropiatorio”
(AKE37/1987,6.oinarrijuridikoa).
Jabetza-eskubidearenedukia




14.ikasgaia.Jabetza:kontzeptuaetamugak

1. Jabetzaren kontzeptu legala

1.1.Jabetzarenoinarrizkoezaugarriak

Abiapuntua, Kode Zibilak ematen duen kontzeptua da:
Lapropiedadeselderechodegozarydisponerdeunacosa,sinmáslimitacionesquelasestablecidasenlasleyes.Elpropietariotieneaccióncontraeltenedoryelposeedordelacosaparareivindicarla
(KZko348.art.).

Doktrina klasikoan jabetza-eskubidea hainbat ahalmenen batura zela esaten zen;
hau da, jabetza zenbait atribututan banatzen da eta horiek guztiak batuta
osatzen da jabetza-eskubidea:
(1) Ahalmen horiek dira:
(a)Iusutendi:gauzazbaliatzekoahalmena.
(b)Iusfruendi:gauzarenfruituaketaerrentakjasotzekoahalmena.
(c)Iusabutendi:gauzazxedatzekoahalmena(kontserbatu,eman,suntsitu,zamatu).
(d)Iusvindicandi:jabetzaerreklamatzekoahalmenabidegabekigabetuaizanezgero.
(2) Bestalde, ezaugarri klasikoak hauek dira: jabetzaren kontzeptua bakarra da,
behin betiko eskubidea da eta, gainera, malgua da.

Gaur egun doktrina klasiko horri ez zaio jarraitzen, ezin baita horrela eratu
jabetzaren definizioa. Aipatzen diren eskubide edo ahalmen horiek guztiak ez
dira jabetzarenak bakarrik; beste eskubideetan ere agertzen dira -esaterako
usufruktu-eskubidean ere gehienak agertzen dira-. Jabetza modu horretan
definitu nahi izanez gero, ahalmen guzti-guztiak eman beharko lirateke.
Gainera, ahalmenak zerrendatuz ezin da jakin zein den jabetzaren ezaugarri
berezia edo nagusia. Bestalde, ahalmen horiek aldakorrak dira kasu
desberdinetan, hau da, gauza guztien gaineko jabetza-eskubidea ez da berdina,
ahalmenetan desberdintasunak baitaude izaeraz gauza nolakoa den kontuan izanda
(gauza suntsigarria bada edo ez bada, eskubide erreal mugatuak baldin badaude
edo ez, eta abar).

Jabetzaren alderdi baterakorrak agertu behar du eta, horregatik,
jurisprudentziak gauzaren gain posible den eskubiderik zabalenaren antzera
hartzen du jabetza.
“El dominio es el señorío abstracto y unitario sobre la cosa, y no la suma de
facultades de las que el propietario puede verse privado temporalmente, sin que
por ello pierda la integridad potencial de su derecho, determinante de la
posibilidad de recuperación efectiva de todas las facultades dominicales” (AGE
1946/12/3).

Dena den, bada doktrinan eztabaida ea jabetza-eskubidea bakarra den edo hainbat
jabetza-eskubide ote dauden, izan ere, ondasun desberdinen arabera, jabeak
ahalmen batzuk ditu eta beste batzuk ez, nagusiki legeria bereziek ezarritako
arauen kariaz. Hala ere, legeek jabetza mugatu besterik ez dute egiten, lortu
nahi den funtzio soziala bete dezan. Alegia, muga horiek ez dute zerikusirik
jabetzaren kontzeptuarekin, jabetzaren funtsezko edukiak beti hor egon behar
baitu, bestela ez bailitzateke jabetza izango. Gainera, legeak ezin du
Konstituzioak jasotzen duen jabetzaren ideia aldatu. Beraz, gauza bat da
jabetza-eskubidea eta beste zerbait hainbat ondasunen gaineko ahalmenak
mugatzea; horrela, objektuak bete behar duen funtzioak (funtzio soziala ez da
kontzeptu juridikoa) mugatzen du bere eraentza (estatutu juridikoa) eta
jabearen ahalmenak (ondasunaren arabera).

Jabetza, azken batean, pertsonari gauzaren gain ahalmen osoenak ematen dizkion
eskubidea da. Bere edukia osatzeko kontuan izan behar dira:
(1) Ikuspegi materiala: gauzaren izaerak bideratzen dituen erabilera guztietan
aprobetxatzeko ahalmena (erabili, aldatu, patua erabaki, suntsitu), hura
kontserbatzeko eta hobetzeko kargak ere izanik.
(2)Ikuspegijuridikoa:egintzajuridikoakgauzatzekoaukeraberediru-
balioazaprobetxatzeko(ondarekoadaeta,beraz,balioekonomikoadu).Bereziki,
(a)errenta-eskubidea(fruituzibilak)eta
(b)kapitalerakoeskubidea,hauda,dirubihurtzekoaukera-
zuzeneantransmitituzedozorraordaintzeameneratuz(bermea)-.

Gauzakhorrelaazaldutajabetza-
eskubideaahalmenmultzogisaagertzenbadaere,izaerapropioabadu,hauda,jabetza-
eskubideakbakarrikdituenoinarrizkoezaugarriak–eskubidearidagozkionak-:

(1)Orokortasunerakojoera.Bereedukian,egikarigarridirenahalmenguztiakjasotzenditu,legeakdebekatzenezdituenbitartean.Noski,objektuarenetagaraiarenaraberaaldakorrakdira;etazamakereezardaitezkeetazamahorienahalmenakzehaztu-
muganorainoiristenden-.Horregatik,printzipiozpresuntzioadajabetzakezduelazamarik:
jabetzaaskeadenarenaldekopresuntzioa
(cfr.KZko350.,358.edo540.art.).Ondorioz,jabetza-
eskubideamugatzendutengainerakoeskubideakfrogatueginbeharkodirahaietazbaliatunahiizanezgero.Gainera,ahalmenposibleguztiakbiltzendituelakodagauza-
zuzenbidearenardatz,etafuntziosozialaberariburuzsoilikaldarrikatzenda.Besteeskubideerrealmugatueidagokienezezdahitzegitenfuntziosozialabetetzendutenalaez,horiekhuramugatzendutenheineanaukeraemangobaitutefuntziosozial/
partikularbatzukedobesteakbetetzeko.

(2) Abstrakzioa: jabetza-eskubidea uler daiteke ahalmen singular horiez aparte.
Aldiz, eskubide erreal mugatua ahalmen zehatz batek edo batzuek osatzen dute
eta horiek baliatzean datza; hau da, ahalmen zehatz hori edo horiek gabe ezin
dira artikulatu. Jabetza izaeraz banandu daiteke dituen ahalmenetatik,
abstrakzioz zerbait apartekoa baita, eskubide erreal mugatuak ez bezala.
Horrela, norbait zerbaiten jabe izan daiteke ahalmen askorik ere izan gabe,
beti gutxieneko eduki bat kontserbatzen baitu; kontuan izan behar da eskubidea
xedatzeko ahalmena beti gordeko duela jabeak eta gozatzeko ahalmenak ezin
direla behin betiko eman. Horregatik, legez eta borondatez jabetza-eskubidea
erabat mugatu badaiteke ere, funtsezko eduki bat badago beti.

(3)Malgutasuna:
jabeakbereahalmenakmugaditzakeetaahalmenhoriekmurriztuguztiz,bainagero,mugahoriekamaitzendirenean,ahalmenguztiakberreskuratzendituberriro.Beraz,mugatzekoetazabaltzekogaitasunbereziadujabetzak.Horreladabestepertsonabateneskuezdaudenjabetzarenahalmenguztiakjabeakegikariditzakeelako:
eskubideerrealmugatuairaungitzendenean,eskubidehorrenahalmenakjabearenganapasatukodiraautomatikoki.;aldiz,jabetza-
eskubideaerrenuntziatuetagauzaabandonatuznulliusuztenbada,etaesaterakousufruktu-
eskubideaerebaldinbadugauzak,usufruktudunhorrekezditujabetzarengainerakoahalmenakeskuratuko.

(4) Aniztasuna: jabetza-eskubidea izaeraz bakarra izan arren, modalitate asko
daude hainbat ondasunen arabera. Horregatik, zenbaitetan adierazi izan da
jabetza-eskubideari buruzko kontzeptu bakarraz hitz egitea baino egokiagoa dela
kontzeptu estatutarioaz hitz egitea, hau da, ondasun multzo jakinek badutela
berezko estatutu juridikoa eta jabetza-eskubideak desberdinak direla. Hala ere,
lehenago adierazi denez, jabetza-eskubide bakarra aurreikusten du Konstituzioak
eta hainbat ondasunen gainean estatutu juridiko berezia eman ez baina balia
daitezkeen ahalmenak egokitzen eta mugatzen dira, eta hainbat irizmen ezarri
ondasunen arabera.


1.2.Jabetzatasuna

Adierazidenez,presuntzioadajabetzakezduelazamariketaahalmenguztiakbereganatzendituela,eskubideerrealmugaturenbatbadagoelafrogatzenezdenbitartean.Ideiahorretatiktitularraridagozkionhiruatributu–eskubideareneraginnagusigisa-
ondorioztatzendira:

(1) Absolutua edo osoa izatea. Lehen eskubide mugagabe gisa ulertzen zen, nahiz
legeek mugak ere onartu jabetzarentzat. Berez, absolutua izatea jabetzaren
ezaugarrietatik dator; esan nahi da ahalmen gehien ematen dituen eskubidea
dela, eta ahalmenak automatikoki berreskuratzeko aukera dagoela muga
desagertzen denean.

(2)Esklusibotasuna.Gauzabakoitzakjabetza-
eskubidebakarradu.HorregatikKodeZibileanzatitutakojabetzazmintzatzendazentsuetan
(cfr.KZko1604.art.)etajabetzakolektiboazortasunbezalaerregulatzenda
(cfr.KZko600.-604.art.);bestezerbaitdajabetzabanandua
(propiedadseparada),esaterakolurrarengainjabetza-
eskubidebategoteaetazuhaiztiengainbestebat(cfr.ENZOE2007/02/
24.,26.eta27.).Jabetzaosoabada-ahalmenguztiakjabeakbaditu-
gauzahorrengainbesteinorkezdueraginikizango.Beraz,besteguztiakbaztertzekolegitimazioadu
(jabetzaetaedukitzababestekoakzioak).Aldiz,eskubideerrealmugatuentitularrakezindubaztertubestenorbaiteneragina,horrekbesteeskubideerrealmugatubatentitularitateabaduedoeskubiderikgabekohirugarrenabada.

(3)Betikotasuna.Gauzabatengainekojabetzakezduiraupen-
mugarik.Nahizetatitularradesagertu,jabetzahorrekiraunegitendubestebateneskutan.Denaden,posibledaerejabetzaadtempus,hauda,aldibaterakojabetzaizatea.Ondorioz,pertsonahiltzean,berejabetza-
eskubideakoinordekoenganapasatukodiraherentziaz;horregatikKonstituzioko33.artikuluanbateraarautzendirajabetzaetaherentziaeskubideak.Bestalde,jabetzakematendituenahalmenakezegikaritzeagatikezdajabetza-
eskubideairaungitzen;iraungikodabestebatekusukapiobidezeskuratuduelako,bainaezsoilikahalmenakezegikaritzeagatik.

 “
Elderechodepropiedad,segúnsedesprendedelodispuestoporelartículo348delCódigoCivil,presentacomocaracterespropiosserunderecho:
a)unitario;b)generalyabstracto,encuantocomportalaexistenciadefacultadesindeterminadassobrelacosapuesabarcatodaslasquenohayansidoexcluidas,sinqueconsistaenunamerasumadefacultades
(sentenciade2deoctubrede1975);c)elástico,yaque,encasodeexistiralgúnderechorealquelalimite,lafacultadqueelmismocomportalarecuperaelpropietariocuandodichoderechorealseextingue
(sentenciade27dejuniode1991);d)exclusivo,puespermiteexcluirdelgocealosdemásinclusosisuusoesinocuo;ye)perpetuo,puesduramientrasexistaelobjeto
(sentenciade20demayode1993)”(AGE2005/10/24).


2. Jabetzaren ahalmenak

2.1.Gozatzekoetaxedatzekoahalmenak

AhalmenhoriekdiraKodeZibilakematenduenkontzeptuanagertzendirenak
(cfr.KZko348.art.).

(1) Gozatzeko ahalmena: jabeak normalean gauzaren edukitza izan eta gauza
horretaz gozatzeko ahalmena du, hau da, aukera ematen du gauza eduki, erabili
eta disfrutatzeko. Ahalmen horrek, eskubide independente gisa, usufruktu-
eskubidearen edukia osatzen du. Edukiaren ikuspegitik honetan datza: gauza
materialki meneratzea, eta gauza erabiltzeak eskaintzen dituen aukera guztiak
lortzea; eta gauzaren izaeraren arabera erabilitasun bat edo beste ematea
jabeak (esaterako zelai bat landatu edo bertan jolasean ibili, etxe bat lo
egiteko erabili edo bertan klase partikularrak emateko eta abar). Beraz,
gozatzeko ahalmen hori oso zabala da eta baita soilik gauza erabiltzea.
Konparazioa eginez, usufruktuan usufruktudunak gauzaren gozamena du eta gauza
erabiltzeko ahalmena du baina muga batzuen barruan, jabeak ez dituenak,
esaterako usufruktudunak ezin du objektuaren substantzia aldatu; aldiz, jabeak
ez du horrelako mugarik gauza erabiltzerakoan eta gozatzerakoan, eta gauza bera
edo gauzaren helburua ez du errespetatu beharrik. Horrela, jabeak gauza bere
borondatearen arabera erabil dezake, aldaketak egin, berak nahi duen patua eman
edo suntsitu, legearen mugak errespetatuz noski.

(2) Xedatzeko ahalmena. Bi ikuspegi ditu:
(a)Xedatzemateriala:
gauzariprobetxuaateratzekoetagobernatzekodaudenaukeraguztiakbiltzenditu:
gauzarenhelburuekonomikoaerabakitzea-
zertaradestinaturikegongodengauza-,etagauzakontsumitu,gastatu,aldatu,suntsituedoabandonatzeaerabakitzea.
(b)Xedatzejuridikoa:besterentzekoahalmenabaliatzekoedozamakezartzekoaukera.
(c)Denaden,salbuespenakerebadaude:
anondominobesterentzeaedojudizialkiagindutakobesterentzea-zordunarenondare-
erantzukizunetikdatorrena-.


2.2.Xedatzekodebekuak

Xedatzeko ahalmena mugatzeko edo kentzeko aukera ere badago. Eremu horretan
bereizi behar dira:

(1)Nahitaezkoxedatze-debekua:
batetik,legeakagintzenduenkasuetaninterespublikokoedointerespribatukoarrazoiengatik
(cfr.KZko196.2.edo525.art.;edozerbaitondarehistorikotzatkalifikatubada);eta,bestetik,epaile-
edoadministrazio-aginduz
(esaterako,enbargatutadaudenondasunakbesterentzeadebekatzenda;cfr.HLko26.).

(2) Borondatezko xedatze-debekua: partikularrak bere borondatez ezarritako
xedatze-debekua, baldintza suntsiarazlea bailitzan.
“
Aunadmitidalavalidezdelospactosdeinalienabilidadqueobedezcanaunlegítimointerés,escritoriomuyextendidoeldequenoprocedeconcedertrascendenciarealasusefectos,debiendoestosquedarreducidosalámbitodelDerechodeobligaciones,dentrodelcualelincumplimientopodríadeterminarunaindemnizacióndedañosyperjuicios,nolarevocacióndelaenajenaciónefectuada;perofrenteaestatesisesprecisohacernotarquelaconcesióndeefectosrealesyelaccesoalRegistrodelaPropiedaddeunpactodelaindicadanaturalezanopugnanennuestralegislaciónconpreceptosdecarácterprohibitivoonormasdeordenpúblicoqueloimpidan”
(AGE1945/6/25,RAJ722).
Bi mota hauetako bat izan daitezke:
(a)Ezxedatzekoobligazioa:
jabeakezindugauzahorretazxedatueta,debekuhoriezbadubetetzen,kalteenmedeapenaedozigorrajasangodu,bainaxedatze-
egintzahoribaliozkoaizangoda.Edozeinnegoziotanezardaitekeaskatasunprintzipioarenarabera
(cfr.KZko1255.art.),betieremorala,ordenapublikoazeinlegeenkontrakoaezbada.

“
Nosencontramosconqueapesardelalicituddelaprohibicióndedisponerconstatadaennegociooneroso,esaprohibiciónensupropianaturalezayfinalidadescontrariaalaesenciadelafacultadmáspropiadeldominioy,ciertamente,queladoctrinavaencaminadaaprotegerexclusivamentelosderechosqueseanlegítimosyadexemplumlaS.19-
12-
1985,inclusodentrodelámbitoobligacional,consideraquelaperpetuidadesopuestaalanaturalezadelarelaciónobligacionalalconstituirunalimitacióndelalibertadquedebepresidirlacontratación,quemerecesercalificadacomoatentatoriaalordenjurídico”
(AGE1993/7/26,RAJ6318).

(b)Eraginerrealaduendebekua-benetakoxedatzekodebekua-:
jabeakezindugauzahorretazinolazerexedatu,bestelaxedapenegintzabaliorikgabeabailitzateke:
esaterakojaraunspenbidezetxearengainekojabetza-
eskubideajasotzendubainasaltzekodebekuarekin.Hasierabatean,kritikamoduanesandaitekedebekuhorrekondasunengainekoaskatasun-
printzipioaurratzenduela,ondasunamerkatutikkanpouzteaekarbailezake;halaetaguztizere,zenbaitetanjustifikatuaegonlitekexedatzekoahalmena,betieremugabatzuenbarruan:
egintzabatzuentzatbakarrikonartzeaetabidezkointeresaegotea.

Bibetekizuneskatzendiraetahorieninterpretaziohertsiaeginbeharda:
batetik,debekuaezardaitekebakarrikdohainezkoegintzabidez
(cfr.HLko26.3art.);eta,bestetik,debekuhoriezartzekobidezkoadeninteresbategonbehardu,hartarainteresikezafrogatzekoaukeraegoneta,agian,debekuaindarrikgabeuztekoaukeraegongobaita.Bigarrenbetekizunhoriaurrekarihistorikoetatikondorioztatuizandaeta,gainera,Kataluniakolegeanaipatzebidezezartzendabidezkoarrazoiaegonbeharra.

“Debe reputarse válidas en nuestro derecho vigente las cláusulas de
inalienabilidad de bienes determinados, convenidas en contemplación a un
interés legítimo, salvo las taxativas prohibiciones que las leyes establezcan”
(AGE 1945/06/25, RAJ 722).
“
Siendolaprohibicióndedisponerunlímiteaunadelasmásnormalesygeneralizadasfacultadesdeldominus,ladeliusdisponendi,suinterpretaciónhaderealizarseconcriteriorestrictivoyteniendoencuentalafinalidadperseguidaporquienestablecetallimitación,finalidadquepuedeserdecaráctersocial,familiar,etc.”
(AGE1991/12/13).

Behin betekizunak betez xedatzeko debekua ezarri ostean, zenbait muga ere
kontuan izan behar dira: batetik, denborari dagokionez Kode Zibileko 785.2. eta
781. artikuluek ezarritako mugak aplikatuko dira; bigarrenik, debekua eraginik
gabe uzteko aukera izango du beti hura ezarri duenak; eta, hirugarrenik,
debekua ezartzen duenak ezin du horrelakorik ezarri bete beharreko
obligazioetatik askatzeko.

Eraginei dagokienez, debekuaren ondorioz zama hori jasaten duen titularraren
xedatze-egintza deuseza izango da. Hori eskatzeko legitimazioa izango dute
debekua ezarri duenak edo onuradunak. Kontuan izan, nahiz eta transmisioa
deuseza izan, kontratua baliozkoa izango litzatekeela besteren gauza saltzen
denean bezala.

Ondasunaizaerazhigiezinabada,etaJabetzaErregistrokopublizitatebidezergaomneseraginaizateko,arauhauekerrespetatubehardira:
LasprohibicionesdedisponeroenajenarseharánconstarenelRegistrodelaPropiedadyproduciránefectoconarregloalassiguientesnormas:
1.LasestablecidasporlaLeyque,sinexpresadeclaraciónjudicialoadministrativa,tenganplenaeficaciajurídica,nonecesitaráninscripciónseparadayespecialysurtiránsusefectoscomolimitacioneslegalesdeldominio.2.Lasquedebansuorigeninmediatoaalgunaresoluciónjudicialoadministrativaseránobjetodeanotaciónpreventiva.3.Lasimpuestasporeltestadorodonanteenactosodisposicionesdeúltimavoluntad,capitulacionesmatrimoniales,donacionesydemásactosatítulogratuito,seráninscribiblessiemprequelalegislaciónvigentereconozcasuvalidez
(HLko26.art.).
Lasprohibicionesdedisponerquetengansuorigenenactosocontratosdelosnocomprendidosenelartículoanterior,notendránaccesoalRegistro,sinperjuiciodequemediantehipotecaocualquierotraformadegarantíarealseaseguresucumplimiento
(HLko27.art.).


3. Jabetzaren objektu higiezina mugatzea

Ondasun higigarrien eremu fisikoa zehazteko arazorik ez dago. Beste zerbait
gertatzen da ondasun higiezinekin, horiek zehazteko mugak jarri beharra
baitago.

Lehen arazoa da jabearen eskubideak gorantz eta beherantz noraino iristen diren
argitzea. Tradizionalki, XIX. mendera arte jabeari aitortzen zitzaion finkaren
gainean eta behean zegoen guztiaren gaineko eskubidea. Dena den, irtenbide hori
emateak ez zuen auzirik sortzen, izan ere gizakiaren ahalmena airean eta lur-
azpian mugitzeko eta espazio horiek baliatzeko oso murritza baitzen, eta ez zen
arazorik sortzen beste finken jabeekin. Gerora, teknologiako aurrerapenek
ekarri dute espazio horien gaineko eskubideak finkatu beharra: gizakia lur-azpi
sakoneko ondasunak modu errentagarrian ustiatzen hasten da eta aireko espazioa
ere erabiltzeko moduan jartzen da (aireontziak, indar-kableak, telefono-
kableak, eraikuntza altuak eta abar). Kasu horietan, mugaz hitz egitea baino
jabetzaren eremua, zabalera edo irismena finkatzeaz hitz egitea egokiagoa da.

Arazo hori ez da ematen jabetza horizontalean, etxebizitza partikularraren
jabetza gorantz eta beherantz ere zehaztua baitago; horregatik deritzo
horizontala, bertikalean espazioa fisikoki mugatuta duelako.



                                      Etxe
                                    bizitza





3.1.Hedadurazentzubertikalean

Zentzu bertikaleko hedadurari buruz, arau hau ematen du legeak:
Elpropietariodeunterrenoesdueñodesusuperficieydeloqueestádebajodeella,ypuedehacerenéllasobras,plantacionesyexcavacionesqueleconvengan,salvaslasservidumbres,yconsujeciónalodispuestoenlasleyessobreMinasyAguasyenlosreglamentosdepolicía
(KZko350.art.).

Horregatik akzesioari buruzko arau orokorra, lehenago adierazi denez, hau da:
Loedificado,plantadoosembradoenprediosajenos,ylasmejorasoreparacioneshechasenellos,pertenecenaldueñodelosmismosconsujeciónaloquesedisponeenlosartículossiguientes
(KZko358.art.).

Bi arau horiek printzipio beretik abiatzen dira eta batak bereziki azalerari
eta lur-azpiari aipamen zuzena egiten dien moduan, bigarrenak hega aipatzen du.
Bereizi behar dira, beraz, hega eta lur-azpia:

(1) Hega: lursailaren jabea lurrazalaren jabea da eta komeni zaizkion obrak eta
landaketak egin ditzake bertan. Obrak eta landaketak lurrari lotzen zaizkio
akzesio bidez. Goian geratzen den espazioa bere aprobetxamendurako erabili
dezake jabeak. Hemen arazoa da zehaztea zer aprobetxamendu mota burutu dezakeen
hark. Hasteko, jabeak espazio hori berak bakarrik erabiltzeko aukera du, baina
aprobetxagarri zaion bitartean bakarrik, hau da, onura lor dezakeen heinean;
esaterako ezin du debekatu hegazkin bat bertatik pasatzea, baina bai espazio
horretan dabiltzan hegaztiak ehizatzea. Beraz, espazio horren jabe den ala ez
erabakitzeko, espazio horretan jabearen interes partikularra noraino iristen
den finkatu, eta jabe horraino izango da, esaterako zuhaitzak landatzeko edo
eraikuntzak egiteko. Gainerako espazioan erabilitasun esklusiboko eskubidea du;
adibidez, eraikuntzaren gaineko espazioan interesa kontserbatzen du eta horrela
eraikuntza hori altuagoa egin dezake. Noski legeria urbanistikoak ezartzen
dituen betekizunak eta mugak errespetatu behar ditu. Bukatzeko, kontuan eduki
behar da azalera-eskubidea eta hega-eskubidea banangarriak direla eskubide
erreal mugatua sortzeko; beste gauza bat da, lehen adierazi denez, banandutako
jabetza.

(2)Lur-azpia:
artikuluarenaraberalursailarenjabealurpeandagoenarenjabeadaetakomenizaizkionindusketakeginditzakebertan.Horrenadierazledainterpretazio-
ohiturahau:
finkakmailakatutabaldinbadaude,goikoadabehekofinkarekinduenmaldarenjabea.

Dena den, kontuan izan behar dira Meatze eta Urei buruzko Legeak, horietan
mugatu egiten baita ondasun horien gaineko jabetza-eskubidea. Gaur egun, Uraren
Legearen eta Meatze Legearen arabera, ura eta meatzeak jabari publikokoak dira;
beraz, jabetza-eskubidea ez da horietara zabalduko.
Hasierakolegeak(Decreto-
LeydeMinas,29diciembre1868)aipatzebidezhauzioenlurazpiariburuz:
Iniciodelsubsuelo:
elespesoraquehayallegadoeltrabajodelpropietario,yaseaparaelcultivo,yaparasolarocimentación,yaparaotroobjetocualquieradistintodeldelaminería
(5.art.).Subsuelo:
sehallaoriginariamentebajoeldominiodelEstadoyéstepodrá,segúnloscasosysinmásreglaquelaconveniencia,abandonarloalaprovechamientocomún,cederlogratuitamentealdueñodelsuelooenajenarlomedianteuncanonalosparticularesoasociacionesquelosoliciten.
(6.art.).Gauregunindarreandagoenlegeakezduhorrelakozehazketarikegiten.

Jabetza noraino iristen zehazteko, hemen ere probetxugarri zaion puntua erabaki
behar da, lur-azpi hori bere onuran erabiltzeko aukera duelako. Esaterako,
nekazaritzako lurraren jabeak ezin du debekatu bere lur-azpitik tunel bat
pasatzea, hamar metrora baldin badago tunela ez baitio kalterik sortzen eta
hortik ez baitu onurarik jasotzen; beste kontu bat litzateke eraikuntza baten
azpitik pasatzea, orduan zimenduak ez kaltetzea ziurtatu behar baita. Beraz,
hemen ere jabearen ahalmena aldakorra da, jabearen interesaren eta jabeak atera
dezakeen onuraren arabera zehaztuko baita lur-azpiaren gaineko jabetza-
eskubidea.

Adierazitakoaren arabera, hedadura bertikala izaeraz erlatiboa dela
ondorioztatu behar da, izan ere eraginkortasunaren eta aurrerapen teknikoen
arabera baitago. Bestalde, hirigintza-planean erabakitzen denak ere jabearen
eskubidea noraino iristen den zehazten du.


3.2.Mugapenazentzuhorizontalean:ixtea,mugaketaetamugarri-jartzea

Bilakaera historikoa, abeltzaintzaren indarrak moldatu du, izan ere zenbait
garai historikotan finkak ixteko debekuak aipatze bidez ezartzen ziren, ehizean
egiteko edo aziendak larrea aprobetxatzeko; leku askotan itxi gabeko finketan
animaliak sartzeko askatasuna aurreikusten zen, normalean epe jakin batzuetan -
uztak jaso ondoren eta transhumantzian-. Egoera horri buelta etorri zitzaion
XIX. mendea, ideia liberalek jabetza-eskubidea indartu eta jabeei babes osoa
ematen baitzieten.

Ideia horiekin bat datoz arau hauek:
Todopropietariopodrácerrarocercarsusheredadespormediodeparedes,zanjas,setosvivosomuertos,odecualquieraotromodo,sinperjuiciodelasservidumbresconstituidassobrelasmismas
(KZko388.art.).
Sientrelosvecinosdeunoomáspueblosexistierecomunidaddepastos,elpropietarioquecercarecontapiaosetounafinca,laharálibredelacomunidad.Quedarán,sinembargo,subsistenteslasdemásservidumbresquesobrelamismaestuviesenestablecidas.Elpropietarioquecercaresufincaconservarásuderechoalacomunidaddepastosenlasotrasfincasnocercadas
(KZko602.art.).

Eztabaidadaitekeeacerraretacercarsinonimoakotedirenedoez.Bigarrenakzeresannahiduenargidago:
hesiajarrizfinkainguratzea.Noski,horifinkaixtekomodubatda.Bainaezdiraerabatpareanjarribeharetaitxiterminoaesanahizabaleanulertubeharda,ezesanahihertsianbakarrik
(finkainguratu).Beraz,finkaixteaerebada,esaterako,finkarasartzeadebekatzeaseinaleenbidez.

Finka ixtea jabearen ahalmena da. Betiere mugak zehaztuta eta argi badaude,
mugakideak ezin dira erabaki horren kontra joan. Aldiz, ixtearen aurka joan
daiteke kaltetua suertatzen bada zortasunaren titularra, kaltea sortzen dion
heinean; esaterako, bide-zor batean jabeak itxi dezake finka baina bide hori
irekitzeko moduan uzten badu, bidea erabiltzeko moduan.

Finka ixtearen ondorioz, inork ezin du finka horretara sartu. Finka fisikoki
itxi bada, erabilera esklusiboa du jabeak; itxi ondoren, printzipioz, eta
legeak baimentzen duen kasuetan izan ezik, debekatu egiten da bertara sartzea.
Dena den, kontuan izan finka irekita baldin badago ere, ezin dela kalterik
eragin, esaterako landaketak baldin badaude.

Finka ixteko obra egin behar bada, administrazioaren baimena behar da, noski:
“
Pudieraparecerfacultaddetodopropietarioladecerrarocercarsusheredadessinnecesidaddeautorizaciónalgunaparaello,noesenverdadtanomnímodaquepuedaejercitarsedirectaylibremente,sinoquesehallasupeditadaalaobtencióndelaprevialicenciamunicipal
(…)específicamenteencuantoalacolocacióndevallas”(AGE1969/3/29,RAJ1764).

KodeZibilakmugaketaetamugarriakjartzea
(deslindeyamojonamiento)bateraarautzenditueladirudi,bainabierakundeguztizdesberdindira.Gainera,geroaraudiaegitenduenean,arauguztiakmugaketariburuzkoakbakarrikdira.
(1)Mugarriakjartzea,finkenartekomugakfisikokibanatzekoseinaleakjartzeada,finkahorienmugakargietagarbizehaztuostean;horrelafinkarenmugaknorainokoakdireninsitufisikokiikusdaitezke.Mugarriakjartzeaerefinkarenjabeareneskubideada,materialkiberefinkanorainokoadenzehazteko.
(2) Mugaketa: eztabaidan dauden eta argi ez dauden finken arteko mugak
finkatzea edo zehaztea da; plano batean jaso edo finkan bertan mugarriak
jartzen dira. Azken batean, finken arteko mugak finkatzea da eta egin daiteke
mugarririk jarri gabe.

Mugaketak abiapuntu hau du:
Todopropietariotienederechoadeslindarsupropiedad,concitacióndelosdueñosdelospredioscolindantes.Lamismafacultadcorresponderáalosquetenganderechosreales
(KZko384.art.).

Mugaketa egin beharko da mugak argi ez badaude edo nahastuta daudenean. Kontuz
ibili behar da errebindikazio-akzioarekin, biak ez nahasteko; hau da, mugak
ezarrita baldin badaude argi eta garbi, baina praktikan norbaitek bere mugaz
kanpo besteren finka aprobetxatzen badu, hor jabea ez denak du lur zati horren
edukitza eta beraz jabeak errebindikatu egin behar du berari dagokion jabetza
eta mugarriak ondo jarri.

Kodeak irizpide hauek ezartzen ditu mugaketa egiteko:
Eldeslindeseharáenconformidadconlostítulosdecadapropietarioy,afaltadetítulossuficientes,porloqueresultaredelaposesiónenqueestuvierenloscolindantes
(KZko385.art.).
Silostítulosnodeterminasenellímiteoáreapertenecienteacadapropietarioylacuestiónnopudieraresolverseporlaposesiónoporotromediodeprueba,eldeslindeseharádistribuyendoelterrenoobjetodelacontiendaenpartesiguales
(KZko386.art.).
Silostítulosdeloscolindantesindicasenunespaciomayoromenordelquecomprendelatotalidaddelterreno,elaumentoolafaltasedistribuiráproporcionalmente
(KZko387.art.).
Cfr.AGE1968/09/26(RAJ3955).

Irizpideak zehaztu ostean, mugaketa egiteko hainbat bide onartzen dira:
(1)Epailerikgabeetaagian,irizpidelibreakerabiliz:
batetik,negoziomoduanfinkadaitezkemugakkontratubidez,etaegokidenean,amoreemanezauziaekiditeko;edoarbitraiarenbideahardaiteke,kontratubidezarbitrajehorretarameneratuz.
(2)Epailearenlaguntzaeskatzenbada,orduanaipatutakoirizpideakerabilikoditu:
lehenik,borondatezkojurisdikziokoprozedurabidezegindaiteke(JZLko2061.-
2070.art.);edodeklaratiboarruntekoprozedurakontentziosoarenbidez,eztabaidajuridikorikbalego.

Jabetza Erregistroan inskribatzeari buruz hau dio legeak:
Seránigualmenteinscribibles,sinperjuiciodelodispuestoenelartículo20,yalamparo,ensucaso,del205delaLey:
1.ºLascopiasnotarialesdelasactasjudicialesprotocolizadasdedeslindeyamojonamientodefincas,cuandohayansidocitadosenelexpedientelospropietarioscolindantes.2.ºLosdeslindesadministrativosdebidamenteaprobados
(HEko12.1art.).

BerealdetikKodePenalean:
(1) Hau delitu bat da:
Elquealteraretérminosolindesdepueblosoheredadesocualquierclasedeseñalesomojonesdestinadosafijarloslímitesdepropiedadesodemarcacionesdepredioscontiguos,tantodedominiopúblicocomoprivado,serácastigadoconlapenademultadetresadieciochomeses,silautilidadreportadaopretendidaexcededecincuentamilpesetas
(246.art.).
(2) Hau, berriz, falta bat da:
Elqueejecutarelosactoscomprendidosenelartículo246,serácastigadoconmultadediezatreintadíassilautilidadnoexcededecincuentamilpesetasonoseaestimable,siemprequemediedenunciadelperjudicado
(624.art.).

“
Todaaccióndedeslindepartedelsupuestodeunausurpaciónllevadaacaboporunodeloscolindantesdelapropiedadqueelactortratadedeslindaryportanto,supone,tantounapretendidareivindicacióndelterrenousurpado,comounadeclaracióndelcontenidoencuantoadimensióndeuntítulodepropiedad:
cuandoloreivindicadoesuncuerpociertoynohaydiscusiónencuantoaextensión,laSaladeinstanciaseveráenlanecesidaddedecidiraquiéncorrespondelapropiedaddelaparceladiscutida,fundándoseenlaspruebasque,alefecto,lepresentenlaspartesenlitigio,aefectosmeramentedeclarativosotambiénreivindicatorios;perocuandoelpleitoseplanteaporlanocoincidenciadelacabidaexpresadaenlasrespectivasescriturasdelaspropiedadesdeloslitigantes,esimprocedenteelejerciciodelaacciónreivindicatoriaodelameramentedeclarativaquenovayaprecedidadeladedeslinde”
(AGE1979/11/17,RAJ4266).
“
Delimitadoasídeformainvariableelespaciofísicoenelqueaplicarlanorma,sóloresta,respondiendoalplanteamientodelrecurrente,señalarqueelartículo33delaLeydeDerechoCivildeGaliciacomoyatuvoocasióndemanifestarestaSalaenSentenciasde23deoctubrede1998
(RJ1999\1246)y4dejuniode1999
(RJ1999\4626)yatinadamenteafirmalaresoluciónobjetoderecurso,tienesurazóndeserenlacontencióndetierrasparaelcasodequeéstasseanlindantes,adjudicandolapropiedaddeellas,concarácteresosídepresunción,alafincasuperiorconelfindeevitar,mediantesuoportunaconservaciónporsupropietario,elposibledeslizamientoydesplomedelterrenosuperior.Atalfinlanormasientaunapremisalógicaeineludiblecualesquelasfincasesténadistintonivel,yaquedenoexistiréstenoexistetampocorazóndeserdelapeculiaridaddelderechogallegofrentealanormativadelderechocivilcomún.Yasí,sibienlasexpresionescómarooarró,comoseñalalaprimeradenuestrasSentenciasantescitadas,puedentenerotraacepción,aquí,enlaregladelartículo33delaLey,sonsinónimosderibazoomurodecontenciónysedefinencomoterrenomuypendiente,casivertical,quesirvedelímiteacaminos,fincas,etc.,yquepresupone,comodiceelprecepto,undistintoniveloterrazaentrefincas,siendoporlotantoequivalentesalasexpresionesnoirootalud.Esteterreno,depocaextensión,inclinadoysincultivar,intermedioentrefincasqueseencuentranendistintoplano,loadjudicalaLey,bajopresuncióniuristantumalafincasuperior,ysentadoaquíqueenelpresentecasonoexisteesedesnivelodistintoplanodelasfincas,sinoqueéstasseencuentranenunmismoplano,aunqueseainclinado,noexisterazón,descartada,pordemás,alaatribucióndelapropiedadporotrasrazonesdederecho,paraaplicaraquellapresunciónynoes,porlotanto,derecibolatesisdelrecurrentedequellegaparahacerlolaexistenciadeunaciertadiferenciadealturasinqueseaprecisolaexistenciadeunsúbitodesnivel”
(GaliziakoANE1999/10/22,RAJ7422).
“Dice la S 3 Abr. 1999, que la acción de deslinde procede cuando los límites de
los terrenos están confundidos, de forma tal que no se puede tener conocimiento
exacto de la línea perimetral de cada propiedad ni su extensión y en idénticos
términos se pronuncia la S 14 Oct. 1991 añadiendo que se tiende a poner
claridad en una linde incierta (SS 30 Jun. 1973, 27 May. 1974 y 27 Abr. 1981).
A la existencia de la confusión de linderos como presupuesto de la acción de
deslinde se refieren numerosas sentencias del TS. La S 18 Abr. 1984, afirma que
según declaró este Tribunal en S 20 Ene. 1983, la facultad de excluir, con los
derechos que la integran de deslinde y cerramiento (arts. 384 y 388 del CC), a
fin de lograr la individualización del predio mediante la gráfica fijación de
la línea de su polígono, evitando intromisiones, ha sido precisada en su
finalidad y alcance por una jurisprudencia reiterada que va desde la S 14 Ene.
1936 a la de 27 Abr. 1981, pasando por las de 8 Jul. 1953, 9 Feb. 1962, 2 Abr.
1965 y 27 May. 1974, en el sentido de que la confusión de linderos constituye
presupuesto indispensable para la práctica del deslinde, y por ello, la acción
no será viable cuando los inmuebles se encuentren perfectamente identificados y
delimitados, con la consiguiente eliminación de la incertidumbre respecto a la
aparente extensión superficial del fundo y a la manifestación del estado
posesorio, circunstancias que no serán obstáculo ciertamente al ejercicio de la
acción reivindicatoria. La S 6 Jul. 1992, no da lugar al recurso de casación
porque no existiendo confusión alguna en cuanto al lindero que separa ambas
fincas, es ajustada a la doctrina de esta Sala la desestimación de la acción de
deslinde ejercitada, pues como dice la S 14 Oct. 1991, con cita de otras
varias, en relación a la facultad de todo propietario de deslindar sus
propiedades de las contiguas que a todo propietario concede el art. 384 del CC,
que esta acción es la procedente cuando los límites de los terrenos estén
confundidos en forma tal que no se puede tener conocimiento exacto de la línea
perimetral de cada propiedad, tendiendo a poner claridad en una linde incierta,
es improcedente cuando, como en el caso presente, no existe tal confusión” (AGE
2003/6/26).


15.ikasgaia.Jabetza:mugaketamugapenak

1. Jabetza mugatzea

Adierazi denez, jabetza-eskubideak, bere egituran, bi interes multzo bildu eta
bi funtzio betetzen ditu: funtzio partikularra, pertsonak zerbaiten gain balia
ditzakeen ahalmen gehien ematen duen botere zabalena baita; eta funtzio
soziala, lege bidez jabetza-eskubideak duen eremua finkatuz eta mugatuz
zehazten dena.

Bi ikuspegi horien arteko dialektikatik sortzen da jabetzaren eremua finkatzeko
arazoa: jabetza-eskubidearen ahalmenak neurri bateraino iritsi daitezke eta
norainokotasun horrek osatzen du bere eremua. Horregatik, jabetzaren arazoa
bere mugen arazoa dela esan ohi da. Muga horiek ezartzeko bi arrazoi mota
daude:
(1) Interes publikoa: hirigintza kontrolatzea, ingurumena babestea, ongizatea
bultzatzea (ura, argindarra, gasa, informazioa eta abar etxeetara eramatea),
besteak beste.
(2) Interes pribatua: auzo-harremanak bideratzea, jendearen artean adiskidezko
bizikidetza bermatzeko.

Ikasgai honen helburua, hain zuzen, jabetza-eskubidearen eremua finkatzen duten
arau juridikoak azaltzea da:
(1) Eraentza juridikoa: ez arau juridiko guzti-guztiak, baina bai ordea, oro
har, guztien jabetza-eskubidea finkatzen duten arauak (muga orokorrak),
jabetzaren eskema tipikoa osatzeko.
(2) Xedea, jabetza-eskubidearen eta aipatutako interesen oreka lortzea da.

Legezko muga horiek ezaugarri hauek dituzte:
(1) Orokortasuna eta berdintasuna: muga berak izango dituzte egoera berean
aurkitzen diren guztiek, oro har.
(2) Muga horiek subjektu zehatz batzuei jartzen bazaizkie, egintza
desjabetzailearen ingurura hurbiltzen da eraentza juridikoa, interes partikular
bat sakrifikatzen baita interes orokorraren alde; nolabait, berdintasun
printzipioa apurtu eta kalte-ordaina eman beharra etorriko da.


1.1.Mugagenerikoa

Lehenik, eskubide orori dagokion muga izan behar da kontuan:
1.Losderechosdeberánejercitarseconformealasexigenciasdelabuenafe.2.Laleynoamparaelabusodelderechooelejercicioantisocialdelmismo.Todoactouomisiónqueporlaintencióndesuautor,porsuobjetooporlascircunstanciasenqueserealicesobrepasemanifiestamentelosIímitesnormalesdelejerciciodeunderecho,condañoparatercero,darálugaralacorrespondienteindemnizaciónyalaadopcióndelasmedidasjudicialesoadministrativasqueimpidanlapersistenciaenelabuso
(KZko7.art.).

Beraz, eskubide-abusua eta fede gaiztoz jardutea ez dira onartzen. Eskubideak
berez dituen muga arruntak gainditzen diren edo ez epaileak ebatziko du kasuz
kasu une bakoitzean nagusi diren iritziak eta arau sozialak kontuan hartuz.

“El ejercicio del derecho es lícito aun cuando, merced a él, se lesionen
simples intereses de terceras personas y, por consiguiente, en tesis general,
no hay obligación de indemnizar los daños causados con ocasión de tal
ejercicio; mas no debe darse a esa máxima un alcance demasiado literal y
absoluto, que la pondría en pugna con las exigencias éticas del derecho,
reconocidas en todos los tiempos y que ni siquiera fueron extrañas al propio
derecho de Roma, en el cual los rigores del individualismo jurídico estuvieron
templados por multitud de normas concretas que limitaban el absolutismo de los
derecho subjetivos (...). La doctrina moderna (...) ha elaborado la teoría
llamada del abuso del derecho (...) en torno a la idea de que los derechos
subjetivos, aparte de sus límites legales, con frecuencia defectuosamente
precisados, tienen otros de orden moral, teleológico y social, y que incurre en
responsabilidad el que, obrando al amparo de una legalidad externa y de un
aparente ejercicio de su derecho, traspasa en realidad los linderos impuestos
al mismo por la equidad y la buena fe, con daño para terceros o para la
sociedad (...). Ha recogido y perfilado el concepto del abuso del derecho,
considerándolo integrado por estos elementos esenciales: a) uso de un derecho,
objetiva o externamente legal; b) daño a un interés, no protegido por una
específica prerrogativa jurídica; c) inmoralidad o antisocialidad de ese daño,
manifestada en forma subjetiva (cuando el derecho se actúa con la intención de
perjudicar o sencillamente sin un fin serio y legítimo) o bajo forma objetiva
(cuando el daño proviene de exceso de anormalidad en el ejercicio del derecho)”
(AGE 1944/2/14, RAJ 293).


1.2.Mugabereziak

Jabetza-eskubideariburuz,konstituzioakezarritakolege-
erreserbaetafuntsezkoedukiaerrespetatuz,mugakezardaitezkelegez
(cfr.KZko348.art.).Mugakjartzekoarrazoienarabera,hauekizandaitezke:

(1)Onurapublikokomugak.Onurapublikoarenizeneanezartzendirenmugaknagusikijabetzabereziakaztertzeanikustendira.

Edukiaren ikuspegitik, muga horiek izan daitezke: eginbeharrak -betebehar
positiboak-, esaterako orube bat eraikitzea; edo toleratzeko edo ez egiteko
betebeharrak, izaeraz zortasunaren antzekoak -horregatik zortasun
administratiboak deritze-, hala nola indar-kableak pasatzea, errekondoetako
zortasunak eta abar. Horregatik, zuzenbide zibilaren ikuspegitik, jabetza
mugatzea onura publikoko arrazoiak direla eta, zuzenbide administratiboan
aztertzen diren legeetara egindako igorpen bidez baztertzen dira,
administrazioaren parte-hartzea nabarmena baita. Oro har, aipamen soila eginez,
hauek dira nagusiak:

(a)Subjektuaribegira,atzerritarrekbadituztezenbaitondasunengainekojabetza-
eskubideaizatekomugak:
(a’)Atzerrikoinbertsioeiburuzkolegea:
baimenadministratiboaeskatzendaenpresaren%50eskuratunahiizanezgero,edozenbaitsozietatetanpartehartzeko,estrategikotzatjotzendirenaknagusiki-
irratia,telebista,aire-garraioak,defentsa-(1974/10/
31Dekretua,22.eta25.art.,BOE,azaroaren6a).Bestalde,higiezinakeskuratzekomugakezartzenzaizkieatzerritarrei664/
1999ErregeDekretuan.Gainerakoan,higiezinakeraikitzekogaraian,jabeakkontuanizanbeharditu15/
1995Legeakaurreikustendituenmugak,pertsonaezinduentzatoztoporikegonezdadinsarbideetan.
(b’)Higiezinakeskuratzekointeresmilitarrekolurraldeetan
(1975komartxoaren12koLegea):
Estatuarensegurtasunerakodebekatzea,mugatzeaedobaldintzatzeakomenidirenlurzatiak.Lurraldehorietanatzerritarrekdauzkatenhigiezinek
(jabegoanedoeskubideerrealarekinkargatuta)ezindutegainditubereeremuaren%15;denaden,erregelahorretatikkanpogeratzendirahiriguneetazabalkundezkoak
(mugaalbokohiriguneaksalbu:
horietankontuanhartukodira).Inskripzioizaerazeratzaileada;etalurraldehoriekzeindirenetazerproportziodaudenGobernuakfinkatzenduerregelamendubidez.


(c’)EuropakoBatasunekoatzerritarrekeraentzasamurragoadute(2077/
1986Erregelamendua,irailaren25ekoa).
(d’)Edozeinmotatakohigiezineskuratzekoeginbeharrekoinbertsioaklegeakezarritakomugagainditzenbadu,Administrazioarijakinarazibeharzaio
(664/1999ErregeDekretua,apirilaren23koa).

(b)Objektuarenarabera:
(a’)Polizia-funtzioa:
errepide,trenbideetaaireportuinguruetaneraikitzekoetazuhaitzaklandatzekolanakmugatzendira.
(b’)Defentsanazionala:(1)KodeZibileko589.artikulua(6/
1980Legeorganikoa,1975ekomartxoaren12koLegeaeta1978kootsailaren10ekoErregeDekretua),
(2)babeszibilekolegeriarenmugak(emergentzia-egoeratanondasunakokupatzeko),
(3)itsaseremuarenbabesa(kosta-legea:sortzendirenzortasunak).
(c’)Ura:ibai-ertzekofinkekdituztenmugapenak
(jarduerakburutzekomugaketazortasunak).
(d’)Lurralde-antolaketaetahirigintza:
planifikazioakezartzenditujabearenahalmenaketabetebeharrak(baihirianbailanda-
eremuan).
(e’)Ekonomianazionala:nekazaritza,basoak,meatzeak,argi-
indarrazabaltzeko,komunikabideenhedapena.Esaterako,39/2003Legea,tren-
garraioariburuzkoa(12.art.).
(f’)Balioartistikoedohistorikoadutenondasunenbabesa:
horrela,katalogatutabadaude,kontserbatzekoobligazioa,etahaietazxedatzekomugapenak.
(g’)Ingurumenababestekoezarritakomugapenak:batikbatindustriarizuzenduak
(isurketakkontrolatzeko,keaekiditeko,hotsaarintzeko,etaabar).

(2) Onura pribatuko mugak:
(a)Animaliakjazartzekoeskubidea:ehizajazartzekoaukeraehiza-
legearenetaKodeZibileko612.artikuluarenarabera.
(b)Atzeraeskuratzekoetaerostekolehentasun-eskubidelegalak:
akurapeneiburuzkolegeetan,enfiteusian(KZko1636.art.),erkidegokideenartean
(KZko1522.art.),mugakideenartean(KZko1523.art.),jaraunslekideenartean
(KZko1067.art.)etafamiliakoenartean(jentilizioa;esaterakosaka-eskubidea:
EHFZZLko112.art.).
(c)Auzo-harremanak:jarraianazaldukodira.


2. Auzo-harremanak

Mugapen generikoetan bada arazo bat Kode Zibilean arautzen ez dena baina egungo
gizartean eragin handia duena: jabetza-eskubidea baliatu eta ondasunak
erabiltzeak mugakideari edo hirugarren bati molesta diezaioke -hotsa, dardarak,
usaina, kea, beroa eta abar-; orduan, tolerantziaren muga zehaztu behar da.

Arazoari erantzuna emateko, hainbat teoria sortu dira bilakaera historikoan:

(1)Lehena,emulaziozko(norbaitenedozerbaitenkontrako)egintzenteoriaizanzen:
ezdabaimentzenjabetza-
eskubideabaliatzea,jabearentzatonurarikegonezetaauzokoarikalteegitekoedomolestatzekoasmoarekinbaldinbada.Printzipioz,bakoitzakbereannahiduenaegindezake,bainabestearikalteaegitekoasmorikgabeegitenduenbitartean.Ideiahorrengarapenean,bialdidaude:
(a)hasieran,hirugarrenekfrogatubeharkodutejabeakkalteaegitekoborondateabazuela;
(b)gero,jabeakberakfrogatubeharkoduberakegindakoakbaduelaerabilgarritasunaedoonuragarritasuna,bestelaulertukobaitakalteaegitekoasmozeginduela.Teoriahorisendotuostean,ideiahorretatiksortukodaeskubide-
abusuarendoktrina(KZko7.2art.).
“Los actos de emulación, que en la doctrina medieval dieron origen a la
aparición de la figura del abuso del derecho, y que estaba pensada para
aquellos actos realizados en ejercicio de un derecho sin propia utilidad y con
la intención de perjudicar o dañar a un tercero”.
“I) La figura del «Abuso» como concepto superador de la fosilizada a la vez que
demasiado estricta concepción de los actos de emulación, además de admitida por
alguna de nuestras leyes especiales aparece consagrada en la doctrina de esta
Sala, muy especialmente a partir de su sentencia 14 febrero 1944, que la dibuja
y caracteriza con claridad a la par que señala lo que en 1973 habría de pasar
al artículo y número que se dicen aquí infringidos, los requisitos «de orden
moral, teleológico y social» con que deben ser ejercitados los derechos
subjetivos por sus titulares, declarando la responsabilidad en que incurren
quienes «obrando al amparo de una legalidad externa y de un aparente ejercicio
de su derecho traspase, en realidad, los linderos impuestos al mismo por la
equidad y la buena fe, con daño para tercero o para la Sociedad»” (AGE 1984/5/
23, RAJ 2544).

Giza erlazioak zabaltzearekin batera, bestearen jabetzaren gain eragiteko
aukera ugaritu egiten da, jarduera arruntenetan ere, eta kasu asko muga
horretatik kanpo geratzen dira, hala nola jarduera industrialak –adibidez kea
botatzea- edo ekintza pribatuak –esaterako zarata eta istilua ateratzea
etxeetan-.

(2)Bigarrenik,inmissioteoriasortzenda(inmiscuir,entremeterse):
jabeakberejabetzaneginditzakeegintzak,betierebesterenjabetzanimmisiorikezbaduegiten.Immisioahauda:
auzokoarenjabetzarengainnolabaitekoeraginaizatea,substantziamaterialedoez-
materialaksartzeabesterenean.Bereiziizandiraimmisiozuzenak–bestereneansubstantziakbotatzea-
etazeharkakoak–norberarenfinkanhasietabestearenerazabaldua-;immisiozuzenadebekatuadagobainazeharkakoatoleragarriabadaonartzenda.

(3) Erabilera normalaren teoria: immisioen muga, tolerantzia normalean dago.
Tolerantzia neurtzeko irizpidea, berriz, gizarteak onartzen duenaren arabera
zehaztuko da; esaterako, labadora egunez jartzea, nahiz besteak zerbait entzun,
normala da baina gauean jartzea ez da normaltzat hartzen. Hartara, eraginak
onartu egin behar dira kaltegarriak ez diren heinean eta, hartara, kalte
nabaria badagoen edo ez ikusi behar da.

Auzotasun harremanak direla eta, bakoitzaren finka erabiltzeko aukerei buruz,
hau agertzen da Kode Zibilean:

(1)PrintzipiozkoarauaKodeZibileko7.2.artikuluakezartzendu:
límitesnormalesdelejercicio;horrekinbat,Zaratariburuzko37/
2003Legean2.2.artikuluakerelímitestolerablesaipatzendu.Jabearenedoedukitzailearenjarduerakezingoduauzokoamolestatu,betierefinkaetaingurukoenizaerakontuanizandaetamolestiahoriekapartekoakbaldinbadira,normaletikkanpogeratzendirenakalegia.Horrela,toleragarriezdenimmisiohorretatiksortzendaerantzukizuna:
kalteakzuzendubeharkodiraetaberrizgertaezdadinbeharrezkoerabakiakhartu.

(2)Bigarrenik,auzo-
harremanekinzerikusiadutenhainbatkasu,zortasuneiburuzkoeraentzarenbarruanagertzendira:
igarotzekobehin-behinekoeskubidea(KZko569.art.),urenetorreranaturala
(KZko552.art.),teilatuenisurbidea(KZko586.art.),argietabistak(KZko580.-
584.art.)etamehelina(KZko571.etahurr.).

(3) Bestalde, zortasunen barruan baina benetako mugen antzera jotzen dira
tarteak –distantziak- eta tarteko obren arazoa. Kode Zibileko 590. artikuluak,
lehenik, horma aipatzen du, baina horma ez dagoen kasuetara ere aplikagarria da
–berreraikitzea ere bai, berriz eraikitzea baita-. Bere aldetik, Kode Zibileko
591. artikuluko bigarren lerroaldea jadanik indarrik gabea da (Kodea indarrean
sartu zenean distantziak errespetatzen ez zituzten zuhaitzei aplikagarria).
Euskal Autonomia Erkidegoan tarteei buruz kontuan izan behar da ere Lurralde
Historiko bakoitzaren Mendiei buruzko Foru Arauak. Gainera, Kode Zibileko 592.
artikuluaren arabera, preskripzioz eskura daiteke besteren finkaren gainean
adarrak edukitzekoa, finka horren jabeak ez badu ezer egin.

Hortik aurrera, auzo-harremanei buruzko araudi orokorrik ez dago Kode Zibilean:
(1) Bi kasu bakarrik aipatzen dira:
Nadiepodráconstruircercadeunaparedajenaomedianerapozos,cloacas,acueductos,hornos,fraguas,chimeneas,establos,depósitosdemateriascorrosivas,artefactosquesemuevanporelvapor,ofábricasqueporsímismasoporsusproductosseanpeligrosasonocivas,singuardarlasdistanciasprescritasporlosreglamentosyusosdellugar,ysinejecutarlasobrasderesguardonecesarias,consujeción,enelmodo,alascondicionesquelosmismosreglamentosprescriban.Afaltadereglamentosetomaránlasprecaucionesquesejuzguennecesarias,previodictamenpericial,afindeevitartododañoalasheredadesoedificiosvecinos
(KZko590.art.).
Igualmenteresponderánlospropietariosdelosdañoscausados:
2º)Porloshumosexcesivos,queseannocivosalaspersonasoalaspropiedades
(KZko1908.2art.).
Gainerako kasu guztiak erabakitzeko eskubide-abusuaren eta fede onaren teoriak
baliatzera jo beharko da (KZko 7.2. artikulua).
(2)Denaden,eraentzahorretatikondorioztadaitekeimmisioendebekua:
immisioenteoriajasotzenduKodeZibileko1908.artikuluak;etaemulazio-
egintzenteoriaeguneratu7.2.artikuluak.Etahala,kalteaegitekoasmoasaihestueta,eskubideazuzenbaliatudenedoezzehazteko,normalaezdenegikaritzaizangodaardatza;beraz,erabileraarruntetikkanpodaudenportaeraksantzionadaitezke.

Azken batean, bi irizpide erabili behar dira horretarako: jabearen erabilera
arrunta eta auzokoaren tolerantzia arrunta. Horrela, jarduerak erabilera
arrunta eta tolerantzia arrunta gainditzen baditu, ezin da onartu eta debekatua
izango da; jarduera erabilera arruntekoa bada baina tolerantzia arruntaren
maila gainditzen badu, ez da debekatuko baina hartu beharreko neurriak hartuko
dira molestiak eragozteko.

Kode Zibilaz gain kontuan izan behar da ere legeria berezia:
(1)HiriErrentamendueiburuzkoLegea:
molestatzendutenjarduerak,jarduerakaltegarriak,ez-
moralak,arriskutsuaketaabar,kontratuadesegitekoarrazoidira[HELko27.e)art.].
(2)JabetzaHorizontalariburuzkoLegea:jardueraarriskutsuak,ez-
moralaketaabar,debekatzendira(JHLko7.3art.).
(3)Legeriaadministratiboa:
(a)jarduereiburuzkoerregulazioakaurrebaimenaeskatzendu(2414/
1961Dekretua,ReglamentodeActividadesMolestas,Insalubres,NocivasyPeligrosas);
(b)Zaratariburuzko33/2004Legeakjarduerahauekbaztertzenditubereeremutik:
Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley (…): a) Las actividades
domésticas o los comportamientos de los vecinos, cuando la contaminación
acústica producida por aquéllos se mantenga dentro de límites tolerables de
conformidad con las ordenanzas municipales y los usos locales.

Laburtuz, auzo-harremanetatik sor daitekeen erantzukizuna izan daiteke:
(1) Jabearen erru edo zabarkeriagatik (KZko 1906. eta 1907. art.).
(2) Errurik edo zabarkeriarik egon ez arren, jarduerak sortzen duen
arriskuagatik (KZko 1908. art. eta xedapen administratiboak).
(3)ObrakegitekoedoindustriaezartzekobaimenadministratiboaizateakezdukentzenKodeZibileko1902.artikulutiksordaitekeenerantzukizuna
(AGE1963/5/14).
(4)Gauzarenerabileraedoeskubidearenegikaritzaanormaletikereerantzukizunasortzenda
(HELko27.art.,edoJHLko7.eta19.art.)

“
Laproteccióndelmedioambienteestáproclamadaenelartículo45.1delaConstituciónEspañola,reguladaennumerosasnormasadministrativasylaresponsabilidadcivilsedesprendedelasarcaicasprevisionesdelosnúmeros2ºy4ºdelartículo1908delCódigocivilquehablandehumosyemanaciones,perocuyaformulaciónseextiendealasinmisionesintolerablesyalasagresionesalmedioambiente.Estaúltimapuedeconsiderarseenabstracto,comoprotecciónalambientesanoyadecuadoparaeldesarrollodelapersona,yenconcreto,comoprotecciónespecíficaaderechossubjetivospatrimoniales.Laprimeranohasidoobjeto-
difícilmentepuedeserloenelámbitodelDerechocivil-
desentenciaalgunadeestaSala;lasegundatiene-
aunquenosiempresehaindicadoexplícitamente-unareiteradajurisprudenciacivil:
dañosenfincasporemisióndesustanciascontaminantesporunacentraltérmica,sentenciade12dediciembrede1980,quetrataengeneraldelainmissioinalienum;dañoenarboladoporelpolvocontaminanteemanadodefábricadecemento,sentenciade17demarzode1981;lomismo,ennaranjos,porpolvoindustrial,sentencia14dejuliode1982;dañosenfincasporhumossulfurososprocedentesdeunacentraltérmica,ensentenciade27deoctubrede1983;muertedeganadoporbeberenaguascontaminadasporvertidodesustanciastóxicasenunrío,sentenciade31deenerode1986;muertedetruchasenlapiscifactoríaporvertidosenunrío,sentenciade13dejuliode1988;dañosenfincasycosasporemisióndepolvoporhornosdecal,sentenciade16deenerode1989.Lasentencia,másreciente,de7deabrilde1997,quereiteraladoctrinadelaanteriorde24demayode1993,contemplalaresponsabilidadcivilpordañoscausadosenfincascolindantesporemanacionestóxicasdeunafábricaydiceliteralmente:
"elnúmerosegundodelartículo1908delCódigoCivil,queesdondeelpresentecasolitigiosoencuentraunasubsunciónoincardinaciónespecífica,configuraunsupuestoderesponsabilidad,declaromatizobjetivo,porrazóndelriesgocreado,alestablecerquelospropietariosrespondendelosdañoscausados"porloshumosexcesivos,queseannocivosalaspersonasoalaspropiedades",queesloocurridoenelpresentecaso,puesaunquecuantitativamenteloshumosygasesexpelidosporlafábricadelaentidadrecurrentehayanpodidorespetarlosnivelesdecontaminaciónreglamentariamenteestablecidos,lociertoesquecualitativamentefueronnocivosycausarondañosaterceraspersonastotalmenteajenasalareferidaexplotaciónindustrial,loqueevidenciaquetalesmedidasfueroninsuficientesparaevitarlosdañosaterceros”
(AGE2004/1/28).
“
LaSaladeloCivildelTribunalSupremohatenidoocasióndepronunciarserepetidamentesobreaccionesindemnizatoriaspordañoscausadosporcontaminaciónporemisióndeproductosnocivos,distinguiendoentrelaproteccióndelmedioambienteengeneralatravésdedisposicionesdecarácteradministrativoylaproteccióndeconcretosinteresespatrimonialesatravésdesuincardinaciónenelart.1908delCódigoCivil;enestesentidoseñalabalaS16deenerode1989cómolaLeysobreProtecciónAmbiental,D.6febrero1975,sobreadopcióndemedidasprotectoras,seestárefiriendoaestadosgeneralesdeperturbacióndelmedioambientecongravessituacionesparalapoblaciónsituadaendeterminadaszonasqueporsugeneralidadestáncontemplandointeresespúblicos,loquenopuedeequipararsealalesiónpatrimonialporinmisionesdañosasenpropiedadesdeterminadas,cuyostitularesdemandanelpertinenteresarcimientoyelconsiguienteremedioalaactividadocasionadoradelmenoscabo,cuestionesestasquesondelaexclusivacompetenciadelosTribunalesdelordencivil.AntelafaltadeunanormageneralprohibitivadetodainmisiónperjudicialonocivaenelCódigoCivil,decíalaS12diciembre1980,lajurisprudenciayladoctrinacientíficaentiendenquepuedeserindicadadeunaadecuadainterpretacióndelaresponsabilidadextracontractualimpuestaporelart.1902CCyenlasexigenciasdeunacorrectavecindadycomportamientosegúnlosdictadosdelabuenafequeseobtienenporlageneralizaciónanalógicadelosarts.590y1908puesesreglafundamentalque«lapropiedadnopuedellegarmásalládeloqueelrespetoalvecinodetermina».Másrecientementeseacudealart.1908.2°delCódigoCivilparaincardinarestaclasederesponsabilidadcivil,comoeslaS7abril1997quesecitaexpresamenteenlacomentada.Estaresponsabilidad,declaraconstantementelajurisprudencia,tienecarácterderesponsabilidadobjetivaenlaqueseprescindedetodaideadeculpa,sinqueelinteréspúblicodeunaindustriaeximadelaobligacióndeprocederatodaslasinstalacionesprecisasparaevitarlosdañosasícomodeindemnizarlosdañospatrimonialescausadosalospropietariosdelosprediosvecinos;responsabilidadqueseimponealempresario,titulardelaempresacausantedeloshumosoemanaciones,sinqueelcumplimientodelasdisposicionesreglamentariaslaexcluyasisehaproducidoeldaño.Alamparodeestaexigenciaderesponsabilidad,puedesolicitarsenosololaindemnizacióndelosdañospatrimonialessufridossinotambiénlacondenaaponertérminoalaactividaddañosamediantelaadopcióndelasmedidasnecesariasparaevitarlacontinuacióndelasinmisionesilícitas”
(AGE2005/3/14).


3.Iusususinocuidelakoa

Kasu honetan arazoa da ea pertsona batek besteren jabetza erabil dezakeen,
kalterik egin gabe, edukitzarik kendu gabe eta onuraren bat lortzearren.
Esaterako, irekita dagoen finka batetik pasatzea, utzitako fruituak
aprobetxatzea, jabeak aprobetxatzen ez dituen fruituak biltzea (adibidez
hondoak, gaztainak edo barraskiloak biltzea).

Espainiako sistema zibil batzuetan onartzen da immisio hori:
(1) Aragoiko zuzenbidean indarrean dagoen ohitura da, zuzenbide historikoan
jasotzen baitzen:
Cadaunopuedehacersuvoluntadenposesiónajena,mientraslohagasindañodeaqueldequieneslaposesión.
(2) Nafarroako Konpilazioan:
Losderechospuedenejercitarselibrementesinmáslimitacionesquelasexigidasporsunaturaleza,labuenafe,lasrectascostumbresyelusoinocuodeotraspersonas;ylasimpuestasporprohibiciónexpresadelaLey
(17.legea).

Kode Zibilean ez dago araurik, baina irtenbide bera onartzeko argudioak topa
daitezke:
(1)Jabetzarenfuntziosoziala:
kalterikezbadiosortzenjabearietabestenorbaitekonuralortzenbadu,onartubeharrekojarduerada.Izaerazbalionegatibokoikuspegiadu:
eskubideaegikaritzea,gizartearenaurkakoegintzabidez,baztertzendaetaezdazilegia,jabetza-
eskubideaereciviliterbaliatubeharbaita.
(2)Jabearenegintzatoleratuakezduedukitzaukitzen
(KZko444.art.)etaedozeinkasutanjabeakbazterdezakejarduera
(KZko348.,349.eta353.art.sensucontrario).Denaden,kasuhorretanereikusibeharkodajabearenportaerazerpuntutarainoezdeneskubide-
abusua,gizartehorretakoportaeraetajarrerarenarabera:
ohiturakkontuanizanbehardira.

 “
Elderechodepropiedadnoesunderechoabsoluto,niunaplenainsepotestas,niuniusutendi,fruendietabutendi,comolodefiníanlosromanos;sinoqueesunderechocuyoejerciciohadeserracionalyelderechonopermiteelabuso,demodoqueyaenlaedadmedianacióladoctrinadelosactosademulationemconlafinalidadderesolverlosconflictosderelacionesdevecindadentrelospredios;comotambiénladoctrinadeorigenromano,eliusususinocui,queCovarrubiasformulódiciendoque«cadaunopuedehacerenelfundodeotroloqueaélaprovechaynodañaalfundo».Ladoctrinadelusoinofensivopermiteelusodeunacosaajenaporrazóndenecesidad”
(AsturiaskoAPE2006/12/29).


4. Jabe izateak duen erantzuletasuna

KodeZibilarenarabera,jabetza-
eskubidearenobjektuakbestehirugarrenbatikalteaksortzekoaukerakaurreikustenditu:
arriskuaaurri-(ruina)etaamiltze-edoerortze-(derrunbamiento)kasuak:
(1) Kode Zibileko 389. artikulua:
(a)Botarazteaeskadezakeedobabes-erabakiakhartzea:bidezibila
(epaileari)edobideadministratiboa–lurrarenlegea-.
(b)Aurri-egoerazerden,jurisprudentziakontentzioso-administratiboakezarridu:
(a’)aurri-egoera:(1)teknikoa-egungobaliabideekinkonponezina-,(2)ekonomikoa-
konpontzeakeraikuntzakbalioduenerdiabainogehiagokokostua-eta(3)legala-
arauurbanistikoenaraberabotatzekoeraikuntzabada-.Bainaizandaitekeere(1)osoa-
arauorokorra-edo(2)partziala-estrukturalkiautonomoadenzatibatena-.
(b’)artikuluhorreneraginetarakoezdapraktikoaezarridenkontzeptua,jurisprudentziahorrekeginduenkontzeptuaeraikinosoariburuzkoabaita
(aurriaosoadaedoez),etaKodeZibileanaurriazatibatiburuzkoaizandaiteke;beraz,aurriaegongodaeraikinbatenpuskabaterortzeardagoenean,etapertsonakedobesterenjabetzaarriskuanjartzenduenean.
(c)Erantzukizunasortzendajabeakduenkontserbazio-obligaziotik,beharrezkoadenean-
ezinbestekoaetaustekabekokasuetanizanezik-.Horrenaurrean,jabeakbotaeginbehardueraikinaedobeharrezkokonponketakegin-
horiekeginbaldinbadaitezkeetaarriskuakentzenbadute-.

(2)KodeZibileko390.artikulua:
aurrekoarazoberada,bainakasuzehatzbatiaplikatuta,zuhaitzbaterortzeardagoenkasuaalegia.Zuhaitzakgalantaizanbehardu
(corpulento)etajendeaibiltzendenlekuaedobesterenfinkaarriskuanjarri.

(3) Kode Zibileko 391. artikulua: erortzen badira eta kalteak sortu, jabeak
erantzungo du.

Azken batean, bereizi: (1) kontserbatzeko obligazioa; eta (2) kaltea sortzea:
horrek erantzukizun akiliarra darama berekin (KZko 1907. eta 1909., eta 1591.
art.).

Jurisprudentziakerantzukizunobjektiboaedoarriskuarenteoriabestekasuetarazabaldudu
(AGEE1963/5/14,1963/10/30):industriakaltegarria,gasaksortutakokaltea.




16. ikasgaia. Jabetza babestea

1. Jabetzatik sortzen diren akzioak, oro har

Jabetza-eskubidea babesteko eta jasan ditzakeen asaldurei aurre egiteko,
zenbait akzio egikaritzeko legitimazioa du jabeak:
(1) Jabeari soilik dagozkionak dira errebindikazio-akzioa eta jabetzaren
deklarazio-akzioa.
(2) Jabeari eta eskubide erreal mugatuaren titularrari dagozkionak dira,
berriz, akzio ukatzailea, kautelazko akzioak (obra berri eta aurri-obra
interdiktuak: KZko 389. art.), prestatzekoa (ondasun higigarria
erakutsiaraztekoa), mugaketa-akzioa (KZko 384. art.) eta euri-ura jasoaraztekoa
(KZko 552 eta 420. art.).
(3) Jabeak edukitzaile gisa dituenak dira edukitza-interdiktuak, akzio
publiziarra (errebindikatzeko aukerarik ez eta edukitzeko eskubidea hobea) eta
eskubidea Jabetza Erregistroan inskribatuta izateagatik duena (HLko 41. art.).
(4)KodePenaleankontuanizanarauhauek:
1.Elparticularque,sinhabitarenella,entrareenmoradaajenaosemantuviereenlamismacontralavoluntaddesumorador,serácastigadoconlapenadeprisióndeseismesesadosaños.2.Sielhechoseejecutareconviolenciaointimidaciónlapenaserádeprisióndeunoacuatroañosymultadeseisadocemeses
(ZK-ko202.art.).
1.Alqueconviolenciaointimidaciónenlaspersonasocupareunacosainmuebleousurpareunderechorealinmobiliariodepertenenciaajena,seleimpondrá,ademásdelaspenasenqueincurriereporlasviolenciasejercidas,unamultadeseisadieciochomeses,quesefijaráteniendoencuentalautilidadobtenidayeldañocausado.2.Elqueocupare,sinautorizacióndebida,uninmueble,viviendaoedificioajenosquenoconstituyanmorada,osemantuviereenelloscontralavoluntaddesutitular,serácastigadoconlapenademultadetresaseismeses
(ZK-ko245.art.).


2. Errebindikazio-akzioa: kontzeptua, ukanbeharrak eta efektuak

(1) Eraentza juridikoa: Kode Zibileko 348.2. artikuluak errebindikazio-akzioa
bakarrik aipatzen du. Badirudi beste zenbait akzio baztertuak geratzen direla,
hala nola deklarazio-akzioa. Baina, bai jurisprudentziak bai doktrinak ulertzen
du artikulu horretan ere jabetzatik sortzen diren akzio guztiak sartzen direla.
“
Laacciónqueelartículo348CCotorgaalpropietariocomofundamentaldefensadesuderechotieneunampliocontenidoqueladoctrinahaidodeterminando,alcomprenderenellatantolaquesedirigecontraeltenedoroposeedordelacosaparareintegrarlaaldueño,acciónestrictamentereivindicatoria,cuantolaquepretendelaafirmacióndelderechodominicalanteelqueencualquierformaledesconoce,accióndeclarativa,yasimismocabeincluirensuámbitotodasaquellasaccionesque,sintenerenlaleyunareglamentaciónespecífica,vandirigidas,yaalainicialafirmacióndelderechodepropiedad,cuantoafijarmaterialmenteelobjetosobreelqueésterecaeyahacerefectivoslosderechosdegozarydisponer,queconstituyenlaesenciadeldominio,eliminandocuantosactosmaterialesojurídicosserealicencontralaafirmacióndelderechoocontrasuefectividadpráctica”
(AGE1964/6/3,RAJ3094).
“
Lasaccionesdimanantesdeldominioestánintegradas,nosóloporlaqueescaracterísticadelmismo,osealareivindicatoria,sinotambiénporotras,comolarescisoriaylanegatoria,laadexhibendumylapubliciana”
(AGE1927/3/30;innotaretrospectivaAGE1941-2-21,RAJ153).

(2) Definizioa: edukitzarik ez duen jabeak gauza bidegabeki daukan eta jabe ez
den edukitzailearen aurka duen akzioa da, gauzaren itzulera lortzeko.
“
Elobjetodelaacciónreivindicatoriaesobtenerenjuicio,dequien,sinserdueñolaestéposeyendoodetentando,unacosaquenolepertenece”
(AGE1916/4/18;innotaretrospectivaAGE1941-2-21,RAJ153).
 “
Laacciónreivindicatoria,lacualsepuededefinirjurisprudencialmente,comolaacciónquepuedeejercitarelpropietarioquenoposeecontraelposeedorquefrentealpropietarionopuedealegaruntítulojurídicoquejustifiquesuposesión
(S.1marzo1954)”(AGE1998/6/25,RAJ4750).

(3) Ezaugarriak:
(a)Izaerazerreala:bereoinarriaeskubideerrealbatbaita.
(b)Efikaziazergaomnes:
eskubidehorrenedukitzakaltetuduenedonorenaurreanaurkadaitekeakzioa.
(c)Eskaera:
demandatuakportaerazehatzbatbetetzeaeskatzenda,hainzuzengauzaemateaedoitzultzea
(gauzaetaakzesioak,noski,etaberekasuankalte-galerakerebai).

(4) Betekizunak: demanda-jartzaileak hiru derrigorrezko froga azaldu beharko
ditu, eta akzioa onartzea edo atzera botatzea horren arabera erabakiko da:
“
Asimismodoctrinaamplísima,pacíficayconstantedeestaSala,establecequeparaeléxitodelejerciciodelaacciónreivindicatoria,esprecisoqueconcurrantresrequisitos:
a)queelactorpruebecumplidamenteeldominiodelafincaquereclama,b)laidentificaciónexactadelamisma,yc)ladetentaciónoposesióndelamismaporeldemandado
(portodaslaSentenciade10junio1969)”(AGE1998/6/25,RAJ4750).
(a)Jabetza-eskubideafrogatubeharkoda(KZko1214.art.)eskuratze-tituluaagertuz:
“Justificar la propiedad del bien reclamado, ésta pueda fundarse tanto en un
título justificativo del dominio, como en la posesión continua durante el plazo
marcado por la ley para la prescripción adquisitiva ordinaria o extraordinaria”
(AGE 1966/6/24).
OndasunhigigarrieiburuzkontuanizanKodeZibileko464.artikulua,etahigiezineiburuz,berriz,HipotekaLegeko38.artikulua.Berekasuan,usukapioafrogatubeharkoda.
(b)Gauzarenedukitzademandatuaktitulunahikorikgabeduela.
(c)Gauzazehaztu,argietagarbi.
“
Eselpropietarioquienhadesuministrarlapruebadelderechodepropiedadquepretendepertenecerlemediantelademostracióndeestostreselementosocircunstancias:
quemediaunhechojurídicoaptoparadarexistenciaaaquellarelaciónentrepersonaycosaenquelapropiedadconsiste;quelapersonaqueaccionaesaquellaqueessujetodelarelaciónyquelacosasobrelaquesepretendelapropiedadesaquellaqueesobjetoosubstratodelaindicadarelación;habiendodeagregarsetodavíaaestasdemostraciones,cuandosetratadeacciónreivindicatoriapropiamentedicha,eldequelapersonacontralaqueseaccionatienelaposesiónotenenciadeesacosasobrelaquerecaeelderechodelactor”
(AGE1941/2/21RAJ153).

(5) Helburua:
(a)Akzioarenhelburuaedukitzaberreskuratzeada.Kontuanizanarazoaezdelaedukitzaimmediatualortzea;berreskuradaitekeereedukitzamediatua.
(b)Bereizibehardabesteakzioetatik:
(a’)Interdiktuak:
edukitzatiksortzendirenakdira,etafrogatubeharrekoaedukitzada.Independenteakdira,bainaezbateraezinak.
(b’)Demandatuarenobligaziobateanoinarritzendirenitzulketa-akzioak:kreditu-
eskubideabaliatzendudemanda-jartzaileak,etaondoriozakzioaizaerazpertsonalada
(oinarriaezdajabetza,etaondoriozezdaakzioerreala);esaterako,errentamendukontratuaamaitzendenean
(edukitzailemediatuadajabea).

(6) Subjektuak:
(a)Legitimazioaktiboa:
(a’)Gauzarenjabeada,etaedozeinegoeratanegondaiteke:
jabesoila,erkidegokideaerkidegoarenonuran
(KZko399.art.),enfiteuta,ezkontideairabazpidezkosozietateanedobaldintzasuntsiarazlepeandagoenjabea.
(b’)Demanda-jartzaileakfrogatubeharduberadelagauzahorrenjabea.
(c’)Eztabaidademandanteajabedenalaezizangodaetaeznorkdueneskubidenagusia,gauzarengainekojabetzaizaerazbakarrabaita.
(d’)Horretarakoeskurapen-egintzafrogatubeharkoda(kausaetainstrumentua):
eskurapenajatorrizkoabada,egitateakfrogatzeanahikoada
(usukapioa,akzesioa,okupazioa);eratorrizkoabada,berriz,kontratuaedooinordetzafrogatubeharkodiraetaaurrekoa
(transmititzailea)erejabezelafrogatubeharda,bainamugahonekin:usukapioarenepeak.
(e’)Jaraunsletzatituluek,izaeraz,ezdutebaliojabetzafrogatzeko:
testamentuakzeinjaraunsle-
deklaraziojudizialakezdirafroganahikoakerrebindikatzeko,ezbaitutejabetza-
titulubaliorik,behinbetikoadjudikazioaegitenezdenbitartean.
Lan horretan, jabetzaren aldeko presuntzioek froga errazteko balio dute:
(a’)Ondasunhigigarrietan:
KodeZibileko464.artikuluarenarabera,nahikoadanorengandikjasodenfrogatzea,verusdominusdenikfrogatubeharrikizangabe,betieregaldutakoedokendutakogauzaezbada.
(b’)Ondasunhigiezinetan,HipotekaLegeko38.1.artikuluarenarabera,JabetzaErregistroaninskribatutakofinkenjabetzahoragertzendentitularrarenadelapresuntzioaizangoda,presuntzioaiuristantumbadaere.

(b)Legitimaziopasiboagauzadaukanarenada,pertsonahorrekgauzakontserbatzekoeskubiderikizanezetaezbaduitzulinahi.
(a’)Demanda-jartzaileakhaufrogatubeharkodu:
demandatuadelagauzahorrenedukitzailea
(edozeinmotatakoedukitza);etaeskubiderikgabekoedukitzaileadela.
(b’)Arazoasortzendademandajarriondorengauzabestebatiemanbazaio,edukitzaileizateariuztenbaitioetabereaurkaezinbaitaerrebindikaziorikegin.Bainadoloabaldinbadagoonartzendabereaurkakoerrebindikazioaetakalte-
galerezerantzunbeharra.Bestalde,kontuanizanereauziandaudengauzeiburuzkoaraua
(KZko1291.4art.).
(c’)Demandatuaktituluaagertzenbadujabedelafrogatzeko,aurreprozedurairekikodajakitekoeazeindentitulunagusiaeta,ondorioz,zeindenjabea.DemandatuakberetituluaJabetzaErregistroaninskribatuabaldinbadauka,kontuanizanbehardaHipotekaLegeko38.2.artikulua,errealitateaetaErregistroabatetortzekoasmoz,akzioarenhelburuainskribatudentituluarendeuseztasunalortzeabada.

(7) Objektua:
(a)Gauzazehatzaetagorpuztuna:
beraz,gauzaidentifikatzeafuntsezkoadaeta,horretarako,deskribatzezehatzaeginbeharda.Horregatik,ezindiragauzagenerikoakeskatu,ezetaberdinadenbestebat.
(b)Alderatuegitendaeskatutakoaetademandatuakduengauzaberberadirenedoez.
(c)Finkakdeskribatzeaarazobihurtzendatituluekdeskribapenzaharrakjasotzenbadituzte,eguneratugabeak.JurisprudentziakontzientedaerrealitatearenetaErregistroarenarteanegondaitekeenbatezetortzeazeta,gauzaidentifikatzeaegitatezkoarazoadenez,motaguztietakofroga-
bideakonartzendira.

(8)Froga:
frogatubeharkodiralegitimazioak,objektuaetaerlazioak.Legeanonartzendirenfroga-
bideguztiakerabildaitezkejabetzafrogatzeko(KZko1215.etaJZLko299.art.).Jabetza-
tituluaesanahizabaleanulertubeharda,hauda,ezdaeskatzenaurrezdagoendokumentua,soilikjustifikazioaeskatzenda;horrela,edukitzarenbidezerefrogadaiteke.Badaudejabetzafrogadezaketenbestezenbaitzantzu:
katastroa,zerga-ordainketa,auzokoenezagutzaetaabar.

(9)Eragina:errebindikazioaaurreraateratzenbada-
demandatuarenaurkakoepaia-,gauzaitzulibeharkodudemandatuak.Ondorioz,edukitza-
egoerakitatubeharkoda:
gauzaitzuli;fedegaiztokoabazenfruituakerebai;gauzaknahitaezkodesjabetzeajasanizanbadu,edosaltzekobeharreanaurkitubadaedukitzailea
(bestelagauzagalduegingozelako),jasotakoprezioaitzulibeharkodu
(edopreziohorilortzekoakzioaklagakodizkiojabeari);egindakohobekuntzeneraentzaerekontuanizanbeharkoda
(KZko451.art.etahurrengoak).Halaetaguztizere,zenbaitkasutanerrebindikazioamugatuadagoetaezindagauzaerrebindikatu
(HLko34.,KZko464.etaMK-ko85.,86.eta545.art.).

(10) Preskripzioa:
Lasaccionesrealessobrebienesmueblesprescribenalosseisañosdepérdidadelaposesión,salvoqueelposeedorhayaganadopormenostérminoeldominio,conformealart.1955,yexceptoloscasosdeextravíoyventapública,ylosdehurtoorobo,enqueseestaráalodispuestoenelpárrafotercerodelmismoartículocitado
(KZko1962.art.).
Lasaccionesrealessobrebienesinmueblesprescribenalostreintaaños.Entiéndeseestadisposiciónsinperjuiciodeloestablecidoparalaadquisicióndeldominiooderechosrealesporprescripción
(KZko1963.art.).


3. Deklarazio-akzioa

Errebindikazioa eta deklarazioa batera eskatzea normala izaten da.
Errebindikazio-akzioan jabetza frogatu behar denez, frogaketa hori aprobetxatuz
jabetza-deklarazioa eskatzea eta lortzea ez da ezer kostatzen, eta komenigarria
da edukitzea etorkizunerako; baina berez bi akzio desberdin dira. Deklarazio-
akzioaren helburua hau da: demandatuak aitor dezala demanda-jartzailea dela
gauzaren jabea.
“
Teniendoúnicamenteporfinalidadobtenerladeclaracióndequeeldemandanteeselpropietariodelacosaacallandoalapartecontrariaqueselodiscuteopretendeatribuírsele”
(AGE1964/6/3,RAJ3094,1976/6/12,RAJ2699).

Ez da besteren edukitza frogatu behar, ez baita gauza itzultzea eskatzen.
Beraz, frogatu beharrekoa izango da demandantea dela jabea eta gauzaren
identifikazioa. Legitimazio pasiboa, berriz, jabearen eskubidea ukatzen duenak
du:
“Trayendo solamente al proceso a la persona que niega o no reconoce el derecho
de dominio controvertido” (AGE 1977-12-3, RAJ 4658).

Berekasuan,eskadaitekeereJabetzaErregistroaninskripzioakantzelatzea
(HLko38.2art.).


4. Akzio ukatzailea

Akzio ukatzailearen bidez, jabeak bere jabetzaren askatasuna (horren aldeko
presuntzioa baitago) defendatzen du, eta gauzaren gain inongo zamarik ez
dagoela deklarazioa eskatzen du.
“La conocida con el nombre de acción negatoria, esto es, la que asiste al
propietario de una cosa para obtener la declaración de no estar sujeta al
derecho de otro” (AGE 1999/3/4, RAJ 1905).

Legitimazio aktiboa dute jabeek eta zenbait eskubide erreal mugatuen titularrek
(esaterako usufruktudunak, KZko 511. artikuluko obligazioa ezin badute bete);
pasiboa, aldiz, horrelako eskubide baten titularra direla esaten dutenek.

Frogari dagokionez, jabeak bere jabetza frogatu beharko du; ez du frogatu
beharrik demandatuak eskubiderik ez duela, kontrakorik frogatzen ez den
bitartean, presuntzioa baita jabetzak ez duela zamarik. Ondorioz, demandatuak
frogatu beharko du zamarik badagoela. Hemen ere gakoa jabetza frogatzean dago,
demandanteak frogatu beharko baitu. Jabetza frogatu ondoren, eta jabetza
zametatik aske dagoela uste izaten denez (batik bat Erregistroan zamarik ez
bada jasotzen), demandatuak frogatu beharko du zama badagoela (eta zama horren
hedadura).

Akzioa onartzearen eraginez, eskubide erreal mugaturik ez dagoela deklaratuko
da, bere kasuan kalte-galeren ordaina, eta Jabetza Erregistroan kantzelazioa
ere eska daiteke.


5. Prestatzeko eta kautelazko akzioak

Akzio hauek izaeraz laguntzaileak dira, eta beste akzio baten kariaz eska
daitezke.

(1)Prestatzekoakzioa:gauzahigigarriaerakustaraztekoakzioa
(JZLko256.1.2art.).Helburuagauzaaztertzeada,jakitekoeagauzahoridenedoezexijitunahidena,etaegiaztatzekoeagauzademandatuakdaukanedoez.Akziohorigauzekinzerikusirikduenedozeinauzitaneskadaiteke,akzionagusiaerrealaezbadaere.Kausarikgabegauzaerakusteariukoegitenbadiodemandatuak,gerodemandantearisortutakokalte-
galerenerantzuleizangoda.

(2)Obraberriareninterdiktua(JZLko250.1.5art.):
norbaitekbereeskubideankalteajasanbadezakeegitenaridenobraberribatdelaeta.Orduan,obrahorigeldiarazidaitekeinterdiktuhonenbidez.Demandaaurkeztutakoan,epaileakbehin-
behinekogeldiarazteaagindukodu;gero,geldiaraztehoriinterdiktuaerabakitzerakoanberretsiedoaltxatuegingoda.Berretsiegitenbada,geldiarazteakjudiziodeklaratiboaamaitubitarteanjarraitukodu,zeineanerabakikobaitaobrahoriegindaitekeenedoez.

(3)Aurri-obrareninterdiktua(JZLko250.1.6art.):aurri-
egoerandagoenjabetzankalteakekiditekoerabakiakhardaitezkebidezibiletik.
Siunedificio,pared,columnaocualquieraotraconstrucciónamenazaseruina,elpropietarioestaráobligadoasudemolición,oaejecutarlasobrasnecesariasparaevitarsucaída.Sinoloverificareelpropietariodelaobraruinosa,laAutoridadpodráhacerlademoleracostadelmismo
(KZko389.art.).
Erabaki horiek hartzea eska dezakete jabetza horren auzoko diren jabeek, edo
aurri-egoeran dagoen jabetza horren albotik pasatu behar dutenek. Helburua,
azken batean, kautelazko erabakiak hartzea da edo obra hori botaraztea, osorik
edo zati batean.



17. ikasgaia. Jabetza bereziak

1. Jabetza bereziak: ideia orokorrak

Kodezibilak,jabetzariburuzkoaraudiaamaitzeko,jabetzaberezieiburuzkoerreferentziakjasotzenditu.Zehazki,IV.Tituluakhaudio:
Dealgunaspropiedadesespeciales:CapítuloI:Delasaguas;CapítuloII:
Delosminerales;CapítuloIII:Delapropiedadintelectual.

Araudi hori ez da nahikoak gai bakoitzean sortzen diren arazo guztiak
arautzeko. Horregatik, denek igorpena egiten dute lege berezietara. Gaur egun,
gai horiei buruz indarrean daude lege bereziak: (1) Uraren Legea (KZko 425.
art.); (2) Meatze Legea (KZko 427. art.); (3) Jabetza intelektualari buruzko
legea (KZko 429. art.). Beraz, lege horietara jo beharko da bakoitzaren
eraentza aztertzeko.

Horiez gain, eraentza berezia dute honako jabetza hauek:
(1)Lurrarenarabera,hiri-jabetzaetalanda-
jabetzabereiztendira.Legeakagintzenduenez,sailkapenaeginbeharda,etahorrenaraberaahalmenetabetebeharbatzukizangodituztejabeek.Bestekontubatdafinkaeremuzibileanizandaitekeelahiri-
finkaedolanda-finka(fincaurbana/fincarústica).Horrela,hiriguneetanbadaudehiri-
finkakdiraetanekazaritza-guneetanbadaude,landa-
finkak.Araudibakoitzakbereirizpideakerabiltzenditubereizketaegiteko:lurralde-
antolaketan,errentamendueiburuzkoaraudian,JabetzaErregistroanetakatastroan,etaatzeraeskuratzekoeskubideetan.
Lurrarengaineanezarritakomugak,orohar,zorrotzakdira:(1)Hiri-
lurrean,eraikinakdiraelementunagusiaketalurraizaerazelementuinstrumentalada;beraz,planzorrotzbatilotuaagertukoda.
(2)Landa-lurrean,berriz,lurradaelementunagusia,nekazaritza-
jardueraegitekoezinbestekoabaita.Denaden,egunnekazaritza-zuzenbideanekazaritza-
enpresarenzuzenbideadaetasarritanadministrazioakpartehartukodujardueranahizerabilerakontrolatzekoetazuzentzeko.
(2) Lurrean dauden baliabide natural gisa, trataera berezia ematen zaie
mendiei, basoei, ehizari, florari eta faunari, besteak beste.

Hala eta guztiz ere, lurraren legeak eraentza bateratua ezarri du lur orori
buruz eta lurraren gaineko jabetza-eskubidearen edukiari buruz hau agintzen du:
Contenido del derecho de propiedad del suelo: deberes y cargas. 1. El derecho
de propiedad del suelo comprende, cualquiera que sea la situación en que éste
se encuentre y sin perjuicio del régimen al que esté sometido por razón de su
clasificación, los deberes de dedicarlo a usos que no sean incompatibles con la
ordenación territorial y urbanística; conservarlo en las condiciones legales
para servir de soporte a dicho uso y, en todo caso, en las de seguridad,
salubridad, accesibilidad y ornato legalmente exigibles; así como realizar los
trabajos de mejora y rehabilitación hasta donde alcance el deber legal de
conservación. En el suelo urbanizado a los efectos de esta Ley que tenga
atribuida edificabilidad, el deber de uso supone el de edificar en los plazos
establecidos en la normativa aplicable. En el suelo que sea rural a los efectos
de esta Ley, o esté vacante de edificación, el deber de conservarlo supone
mantener los terrenos y su masa vegetal en condiciones de evitar riesgos de
erosión, incendio, inundación, para la seguridad o salud públicas, daño o
perjuicio a terceros o al interés general, incluido el ambiental; prevenir la
contaminación del suelo, el agua o el aire y las inmisiones contaminantes
indebidas en otros bienes y, en su caso, recuperarlos de ellas; y mantener el
establecimiento y funcionamiento de los servicios derivados de los usos y las
actividades que se desarrollen en el suelo.
2. El ejercicio de las facultades previstas en las letras a y b del apartado
primero del artículo anterior, en terrenos que se encuentren en el suelo rural
a los efectos de esta Ley y no estén sometidos al régimen de una actuación de
urbanización, comporta para el propietario, en la forma que determine la
legislación sobre ordenación territorial y urbanística: Costear y ejecutar las
obras y los trabajos necesarios para conservar el suelo y su masa vegetal en el
estado legalmente exigible o para restaurar dicho estado, en los términos
previstos en la normativa que sea de aplicación. Satisfacer las prestaciones
patrimoniales que se establezcan, en su caso, para legitimar usos privados del
suelo no vinculados a su explotación primaria. Costear y, en su caso, ejecutar
las infraestructuras de conexión de la instalación, la construcción o la
edificación con las redes generales de servicios y entregarlas a la
Administración competente para su incorporación al dominio público cuando deban
formar parte del mismo.
3.Elejerciciodelafacultadprevistaenlaletracdelapartadoprimerodelartículoanterior,conllevaasumircomocargareallaparticipaciónenlosdebereslegalesdelapromocióndelaactuación,enrégimendeequitativadistribucióndebeneficiosycargasyenlostérminosdelalegislaciónsobreordenaciónterritorialyurbanística,asícomopermitirocuparlosbienesnecesariosparalarealizacióndelasobrasalresponsabledeejecutarlaactuación
(LurLegeko9.art.).

Hemen bereziki aztertuko dira jabetza horizontala eta jabetza intelektuala,
egun gizartean eta jendartean duten zabalkuntza eta presentziagatik.


2. Lurra

Lurraren garrantzia ezaugarri hauetatik dator:
(1) Errekurtso naturala da.
(2) Oinarrizko sektorearen ezinbesteko elementua da:
(a)Lurrarenekoizpenakbeharrezkoakdiragizarteamantentzeko.
(b)Baliabideenoinarrizkoiturriaizanik,lurrarifuntziosozialaemanzaio:
horregatiknekazaritza-
jarduerakontrolatuetababestueginnahida,etaAdministrazioakpartehartzendunekazarieilaguntzeko.
(3) Bi funtzio nagusi betetzen ditu: produkzioa eta ekologikoa.

Lurrari buruzko lege nagusia, 8/2007 Legea da, maiatzaren 28koa, eta
hitzaurrean hau adieratzen du:
“
Elsuelo,ademásdeunrecursoeconómico,estambiénunrecursonatural,escasoynorenovable.Desdeestaperspectiva,todoelsueloruraltieneunvalorambientaldignodeserponderadoylaliberalizacióndelsuelonopuedefundarseenunaclasificaciónindiscriminada,sino,supuestaunaclasificaciónresponsabledelsuelourbanizablenecesarioparaatenderlasnecesidadeseconómicasysociales,enlaaperturaalalibrecompetenciadelainiciativaprivadaparasuurbanizaciónyenelarbitriodemedidasefectivascontralasprácticasespeculativas,obstructivasyretenedorasdesuelo,demaneraqueelsuelocondestinourbanosepongaenusoágilyefectivamente.Yelsuelourbano-
laciudadyahechatieneasimismounvalorambiental,comocreaciónculturalcolectivaqueesobjetodeunapermanenterecreación,porloquesuscaracterísticasdebenserexpresióndesunaturalezaysuordenacióndebefavorecersurehabilitaciónyfomentarsuuso”.


2.1.Hiri-jabetza

Lege nagusiak hauek dira:
(1)RealDecretoLegislativo1/
1992,de26dejunio,textorefundidodelaleysobreelrégimendelsueloyordenaciónurbana.
(2)RealDecreto2159/1978,de23dejunio,reglamentodeplaneamiento.
(3)RealDecreto3288/1978,de25deagosto,reglamentodegestiónurbanística
(4)RealDecreto2187/1978,de25deagosto,reglamentodedisciplinaurbanística.
(5)Decreto635/
1964,de5demarzo,reglamentodeedificaciónforzosayregistromunicipaldesolares:
Delaobligacióngeneraldeedificar:
LospropietariosdeinmueblesquetenganlacalificaciónjurídicadesolaresaefectosdesuedificaciónforzosaconformealaLeydelSueloydisposicionescomplementarias,deberánllevarlaaefectoenlosplazosdeterminadosporlosplanes,proyectosdeurbanizaciónoexpropiación,programasdeactuaciónoacuerdosdedeclaracióndeinterésinmediato
(1.1art.).

Bereziki, zuzenbide administratiboak aztertu eta sistematizatzen ditu.


2.2.Landa-jabetza

Gaiaren arabera, nekazaritza-zuzenbidea badela defenda daiteke:
(1) Gehiena, eremu administratiboan mugitzen da, nekazaritza-eremua antolatu,
babestu, sustatu eta kontrolatzeko arauak baitira ugarienak.
(2) Ikuspegi zibiletik, jabetzarekin zerikusia duten arauak bitan saila
daitezke:
(a)Elementuobjektiboa–finka-arautzendutenak,besteegiturekinbatera.
(b)Elementusubjektiboa–nekazaria-ukitzendutenak,bereizidiru-
laguntzaketaekoiztekojartzendirenmugak.

Lege nagusiak hauek dira:
(1)Decreto118/73,de12deenero,textorefundidodelaLeydereformaydesarrolloagrario
(BOEde3defebrero).
(2)NekazaritzaUstiategiakModernizatzeariburuzkoLegea,19/1995,uztailaren4koa
(BOEuztailak5).Osagarriak:Agindua1995/12/13(BOE,abenduak19);ED204/
1996,otsailak9(EBO,otsailak10),ED1997/7/11.
(3)Ley34/1979,de16denoviembre,sobrefincasmanifiestamentemejorables
(BOEazaroak23).Ordena,1980komartxoaren25ekoa(BOE,apirilaren11).
(4) Abelgintza:
(a)Bideak:KZko570.art.etaLey3/1995,de23demarzo,devíaspecuarias(BOEmartxoak24).
(b)Larreak:Reglamentodehierbas,pastosyrastrojerasde6dejuniode1969

Estatumailakolegehoriezgain,AutonomiaErkidegobakoitzakberezkoaraudiaosatuahalizanduKonstituzioakemandakoeskumenarenarabera
(EK-
ko148.1.7art.),betierelegeriazibilagaratzekoEstatuakdueneskumenesklusiboaerrespetatuzgero
(EK-ko149.1.8art.).Gainera,Europakonekazaritza-
politikakomunarenaraberaere,eginizandirahainbatErregelamendunekazaritza-
eremuarenetanekazaritza-jarduerarengaineragiteko,berezikidiru-
laguntzakerabilizinterbentzio-
tresnagisa,bainaezduteizanjabetzareneraentzajuridikoarengaineaneraginzuzenik.


2.3.Baso-jabetza

Baso-jabetzari dagokionez, estatu osorako ordenamendu juridikoan, bi lege hauek
dira garrantzitsuenak:
(1)Ley43/2003,de21denoviembre,deMontes(BOE,azaroak22).
(2)Ley55/1980,de11denoviembre,demontesvecinalesenmanocomún(BOE,azaroak21).

Euskal Autonomia Erkidegoan, Lurralde Historiko bakoitzak berezko araudia du
indarrean:
(1) Arabako Foru Araua 13/1986, uztailaren 4koa.
(2) Bizkaiako Foru Araua 16/1994, ekainaren 30ekoa.
(3) Gipuzkoako Foru Araua 7/2006, urriaren 20koa.


3. Animaliak

AutonomiaErkidegoekeskumenadutehauarautzeko:
lapescaenaguasinteriores,elmarisqueo,laacuicultura,lacazaylapescafluvial(EK-
ko148.1.11art.).Estatuak,berriz,eskumenhaugordetzendu:lapescamarítima(EK-
ko149.1.19art.).

(1)Ehizaridagokionez,legehonekezartzendituaraunagusiak:Ley1/
70,de4deabril,decaza(BOEapirilak6).

(2) Arrantzari dagokionez, berriz:
(a)Itsasokoabada:Ley3/2001,de26demarzo,dePescaMarítimadelestado,Ley23/
1984,de25dejuniodeCultivosMarinos,Ley22/1988,de28dejulio,deCostas.
(b)Errekakoabada:Leyde20defebrerode1942,dePescaFluvial.

(3)Animalienongizateariburuzkoarauakereugariakdiraetalegenagusiahauda:Ley8/
2003,24abril,desanidadanimal(BOE,apirilak25).

Lehenagoaipatudenez,kontuanizanKodeZibilakaraubereziakematendituelaanimaliaetxekotuei,erlekumeeietahaztegietakouso,untxietaarraineiburuz
(cfr.KZko612.eta613.art.).


4. Jabari publikoko gauzak eta jabetza

(1) Ura
(a)Aurrekolegeria:jabetzapribatukourakonartzendira:
1879koUrarenLegeaetaKodeZibileko407.,412.eta417.artikuluak.
(b)Arazoak:legearenzio-adierazpenean.
(c)Eraentzajuridikoa:
(a’)EspainiakoKonstituziokoaraudiaerrekurtsonaturaleiburuz:erabileraarrazionala
(45.art.),funtziosoziala(33.art.),interesorokorra
(128.art.)etalegeakerabakitzendujabaripublikoa(132.2art.).
(b’)Legenagusia:RealDecretoLegislativo1/2001,20dejulio,textorefundido
(BOE,24julio);Erregelamenduak:
RealDecretode11deabrilde1986sobreDominioPúblicoHidraúlico(aldaketa:RD30/10/
1992);RealDecretode29dejuliode1988sobrePlanificación(santzioenaldaketa:RD26/3/
1993).
(d)Eraentzahorretan,biegoerabereiztendira:
(a’)Aurrezjabetza-eskubideaeskuratuazutenekbereneskubideeieustendiete:
2.eta3.XedapenIragankorrak.
(b’)Legeareneraentzaaurrerantzean,kontzesiobidezegingoda:
57.etahurrengoartikuluak
(e)Eskubidearenedukia:
(a’)Ahalmennagusiak:xedatzekoahalmena(kontzesio-titulua:mugak:
61.eta62.art.)etaaprobetxatzekoahalmena
(erabakidezakebereerabilera;kontzesioakgehiagomugatzendu:59.2.).
(b’)Kalitateaetakantitateababestubehardira:(1)babesadministratiboa:
(a)prebentzio-neurriak:planifikazioa(40.art.),evaluaciónimpactoambiental
(90.art.),eta54.1.3art.;(b)santzioak:VIItitulua.(2)babespenala:KP-
ko325.artikulua(contraelmedioambiente:vertidosenaguas,peligrosalud).
(3)babeszibila:erantzukizunzibila:jarduerakaltegarria
(partikularreneskubideetanoinarritua);bereziki,interdiktua
(edukitzanoinarritua).
(c’)BabesErregistrala:JabetzaErregistroa(HLko64.,65.eta66.art.)etaUrErregistroa
(72.art.).
(d’)Ondasunak:jabetzapublikoa(2.art.);jabetzapribatua(4.eta5.art.);zortasunak
(6.art.);lakuak;putzuak(10.art.:pribatua).
(e’)Erabilera:zortasunlegalak(45.eta46.art.),pribatiboa(48.art.).
(f’)Erabiltzaile-komunitateak(73.art.).
(g’)Isurketak:baimena(92.art.).

(2) Meatzeak:
(a)Meatzeak:Ley22/1973,de21dejulio,deMinas(BOEuztailak24)–aldaketa:
1980koazaroaren5koLegea-.54/1980Legeaeta1303/1996ErregeDekretuLegegilea.
(b)Hidrokarburoak:Ley34/1998,de7deoctubre,delSectordeHidrocarburos
(BOE,urriak8).
(c)Materialerradioaktiboak:Ley25/1964,de29deabril,sobreEnergíaNuclear
(BOE,maiatzak5).

(3)Kosta:Ley22/1988,de28dejulio,deCostas(BOE,uztailak29).

(4)Errepideak:Ley25/1988,de29dejulio,deCarreteras(BOE,uztailak30).


5. Hondakinak

Hainbatobjektuerabiltzeakedojardueraegiteaksortzendituztenhondakinengainekoeskubideaketabetebeharrakerearautzendira:
Ley10/1998,de21deabril,deResiduos(BOE,apirilak22).


6. Babes ofizialeko etxebizitzak

Eraentza juridikoa nagusia arau hauetan agertzen da:
(1)RealDecretoLey31/
1978,de31deoctubre,sobrepolíticadeviviendasdeprotecciónoficial
(2)RealDecreto3148/1978,10noviembre.
(3)RealDecreto2960/1976,12noviembre,textorefundidolegislaciónVPO.

Bereziki arautzen dira babes ofizialeko etxebizitzatzat kalifikatzeko
betekizunak, horrelako etxebizitzak eskuratzeko ematen diren laguntza
publikoak, ezartzen zaien trataera fiskal berezia eta beraien gaineko jabetza-
eskubideari ezartzen zaizkion mugak (bereziki saltzeko prezioa eta eskuratzeko
lehentasuna sustapen publikoetan).


7. Euskal Autonomia Erkidegoko legeria

Higiezinen gaineko jabetzari dagokionez, hirigintzari buruzko, babes ofizialeko
etxebizitzei buruzko eta mendiei buruzko arauak ere ematen dira Autonomia
Erkidegoaren esparruan.

Horietaz aparte, eremu hauetan ere badaude arau bereziak objketuaren
ikuspegitik:
(1)Ondarea:Ley7/1990,de3dejulio,dePatrimonioCulturalVasco(BOPVde6deagosto).
(2) Enpresa:
(a)Ley8/2004,de12denoviembre,deIndustriadelaComunidadAutónomadeEuskadi
(BOPVde29denoviembre).
(b) Ley 5/2004, de 7 de mayo, de ordenación vitivinícola (BOPV de 24 de mayo).
(c)Ley18/
1997,de21denoviembre,deejerciciodeprofesionestituladasydecolegiosyconsejosprofesionales
(BOPVde11dediciembre).
(d)Ley4/1995,de10denoviembre,deespectáculospúblicosyactividadesrecreativas
(BOPVde1dediciembre).
(e)Ley6/1994,de16demarzo,deordenacióndelTurismo(BOPVde14deabril).
(3)Zortasunak:
(a)Landaketekerrespetatubeharrekotarteak:
(a’)TerritorioHistóricodeÁlava:DecretoForaldeÁlava2017/1988,de22denoviembre
(BOdelTerritorioHistóricodeÁlavade9dediciembre).
(b’) Territorio Histórico de Vizcaya: Norma Foral de Vizcaya 3/1994, de 2 de
junio, de Montes y espacios naturales protegidos de Bizkaia (BO de Bizkaia de
28 de junio).
(c’)TerritorioHistóricodeGipuzkoa:NormaForaldeGuipúzcoa6/
1994,de8dejulio,deMontesdeGipuzkoa(BOdeGipuzkoade15dejulio).
(b)Errepideaketabideak:
(a’)TerritorioHistóricodeÁlava:régimenparalascarreteras(NormaForal20/
1990,de25dejunio
[BOdeÁlavade9dejulio])yotroparaeluso,conservaciónyvigilanciadeloscaminosrurales
(NormaForal6/1995,de13defebrero[BOdeÁlavade27defebrero]).
(b’) Territorio Histórico de Vizcaya: Norma Foral 2/1993, de 18 de febrero (BO
de Bizkaia de 8 de marzo).
(c’) Territorio Histórico de Gipuzkoa: Norma Foral 17/1994, de 25 de noviembre
(BO de Gipuzkoa de 2 de diciembre).
(c)Gunenaturalbabestuak:
Ley 16/1994, de 30 de junio (BOPV de 27 de julio).
(4) Animaliak:
(a)Ley6/1993,de29deoctubre,deProteccióndelosAnimales(BOPVde15denoviembre).
(b)Ley17/1997,de21denoviembre,deperrosguía(BOPVde11dediciembre).
(c) Decreto 66/2000, de 4 de abril, de tenencia de perros (BOPV de 26 de
abril).
(d)Ley1/
1989,de13deabril,porlaquesemodificalacalificacióndedeterminadasinfraccionesadministrativasenmateriadecazaypescafluvialyseelevanlascuantíasdelassanciones
(BOPVde12demayo).
18.ikasgaia.Jabetzahorizontala

1. Jabetza horizontala edo bizitzak dituen etxeen jabetza

Erkidego arruntaren ondoan, badaude eremu zibilean erkidego bereziak: jabetza
horizontala, urbanizazio pribatuak eta larre-erkidegoak. Horietatik, jabetza
horizontalari buruzko eraentza azalduko da.

Egungogizartean,hainbatetxebizitzadituzteneraikuntzakosougariakdira.Horietan,jabebakoitzaketxebizitzarenjabetzadubainabesteekinbaterapartekatzenditueraikuntzaosoarenzenbaitzati
(eskailerak,korridoreak,teilatuaetaabar).Betidanikagertudenfenomenoada,Babiloniakogizartetiketazuzenbidetikhasita.Espainian,industrializazioarekinbateraugalduzirenegiturahorretakoeraikuntzak,berezikijendeakhirietaramigratuetaetxebizitza-
beharrakhandituzirelako;horrierantzutekoonartuzenLeydecasasbaratasdelakoa,hainbatbertsioizandituenlegea
(1911/6/12,1924/10/10,1925/7/25eta1927/8/
15).Gerrazibilarenostean,arazoazabalduetaareagotueginzenetaetxebizitzenarazoakonpontzekobibidelanduziren:
etxeeneraikuntzaeragitea,ondorenetxehoriekerrentamendu-
kontratuenbidezustiatzeko;etabizitzaaskozituenetxebizitzakegitea,horrelaetxebizitzamerkeagoakeginetajendeakjabetza-
eskubideaeskuratuahalizateko,etaeraikitzaileekdiruairabaziekinbizkorberreskuratuahalizateko.Horregatik,elementukomunakdituzteneraikinakosohedatuakdiragizarteaneta,ondorioz,arazosozialnabarmenaksortudira.Horregatik,beharrezkoadaerantzunjuridikoegonkor,zuzenetamalgubateskuraizatea.Gainera,azkenurteetanarazoahedatuegindanoranzkobertikalekourbanizaziopribatuetara.

Kode zibilak bere 396. artikuluan ezarri ditu eraentzaren oinarriak. Hasierako
bertsioaren arabera, izaeraz jabekidetza arrunta zen: jabeei zatiketa eskatzeko
aukera aitortzen zitzaien eta gastu komunak estaltzeko ekarpenak egitera
behartuta zeuden. Gero, 1939ko urriaren 26ko Legeak (BOE, urriak 28) beste
idazkera bat eman zion artikuluari eta egungo ideia definitzen hasi zen, alegia
jabetza horizontalak biltzen zituela jabetza partikularra eta jabetza komuna;
elementu komunen zatiezintasuna aitortu, estatutuak egiteko aukera ezarri eta
lehentasunez erosteko eskubidea ematen ziren.

Gauregun,49/1960Legea,uztailaren21ekoa,JabetzaHorizontalariburuzkoa
(EBO,uztailak23)dagoindarrean.Horrenarabera,jabetzahorizontalaarautzekoberezkolegeaetaeraentzaKodeZibiletikateratzenda.Legehorrekgeroztikhainbataldaketaizanditu:
2/
1988Legeak,otsailaren23koak,batzarrarenfuntzionamenduaetajabeenobligazioakegokitzenditu;3/
1990Legeak,ekainaren21ekoak,elbarrituenmugikortasunabultzatzekoagintzendu15/
1995Legearekin,maiatzaren30ekoarekinbat;10/1992Legeak,apirilak30ekoak,akta-
liburueneraentzaosatzendu;8/
1999Legeak,apirilaren6koak,berrizeguneratzendulegea;1/
2000Legea,urtarrilaren7koa,JudiziamenduZibilariburuzkoLegea,prozedurakerregulatzendituena;eta51/
2003Legea,abenduaren2koa,pertsonaezinduakbabesteariburuzkoa.

Jabetza Horizontala arautzeko iturriak hauek dira, Kode Zibileko 396.
artikuluaren azken lerroaldearen arabera:
(1) Lehenik, Jabetza Horizontalari buruzko Legean derrigorrezkoak diren arauak
aplikatu behar dira.
(2)Gero,KodeZibileko396.art.etaHipotekaLegeko8.4eta5eta107.11artikuluakaplikatukodira.
(3) Ondoren, erkidegoak osatu dituzten estatutuak eta barne-eraentzarako
erregelamenduak edo ordenantzak aplikatuko dira, legearen kontrakoak ez diren
heinean.
(4) Azken horien ezean, Jabetza Horizontalari buruzko Legean borondatezkoak
diren arauak aplikatuko dira.
(5) Bukatzeko, Kode Zibilean ondasun-erkidegoari buruzko araudia, egokituz
noski, aplikatuko da.

Eraentza hori finkatzeko garaian, arazorik nagusia da zehaztea zein diren
derrigorrezko arauak Jabetza Horizontalari buruzko Legean. Honako hauek
zalantzarik gabe:
(1) Egiturari buruzkoak: zati pribatiboak eta komunak egotea; elementu eta
zerbitzu komunak zatiezinak izatea; zati komunak besterendu ezina, zati
pribatiboari lotuta ez bada.
(2) Eskubideei dagozkienak: kuota ezarri beharra, zatiketa-akziorik ez egotea
jabetza horizontala desegiteko.
(3) Antolaketari buruzkoak: akordioak hartzeko gehiengoak errespetatzea.


2. Jabetza horizontala eratzea eta bere izaera

Legea egoera hauetan balia daiteke:
EstaLeyserádeaplicación:
a)Alascomunidadesdepropietariosconstituidasconarregloalodispuestoenelartículo5.b)Alascomunidadesquereúnanlosrequisitosestablecidosenelartículo396delCódigoCivilynohubiesenotorgadoeltítuloconstitutivodelapropiedadhorizontal.Estascomunidadesseregirán,entodocaso,porlasdisposicionesdeestaLeyenlorelativoalrégimenjurídicodelapropiedad,desuspartesprivativasyelementoscomunes,asícomoencuantoalosderechosyobligacionesrecíprocasdeloscomuneros.c)Alos
complejosinmobiliariosprivados
,enlostérminosestablecidosenestaLey(JHLko2.art.).

2.1.Jabetzahorizontalaeratzea

Abiatzeko, kontuan izan behar da Jabetza Erregistroan inskriba daitekeela
jabetza horizontala eratu aurreko egoera:
Seinscribiráncomounasolafincabajounmismonúmero:
(…)4.Losedificiosenrégimendepropiedadporpisoscuyaconstrucciónestéconcluidao,porlomenos,comenzada.Enlainscripciónsedescribirán,conlascircunstanciasprescritasporlaLey,ademásdelinmuebleensuconjunto,susdistintospisosylocalessusceptiblesdeaprovechamientoindependiente,asignandoaéstosunnúmerocorrelativoescritoenletraylacuotadeparticipaciónqueacadaunocorrespondeenrelaciónconelinmueble.Enlainscripcióndelsolarodeledificioenconjuntoseharánconstarlospisosmeramenteproyectados.Seincluirán,además,aquellasreglascontenidaseneltítuloyenlosEstatutosqueconfigurenelcontenidoyejerciciodeestapropiedad.Lainscripciónsepracticaráafavordeldueñodelinmuebleconstituyentedelrégimenodelostitularesdetodosycadaunodesuspisosolocales.5.Lospisosolocalesdeunedificioenrégimendepropiedadhorizontal,siemprequeconstepreviamenteenlainscripcióndelinmueblelaconstitucióndedichorégimen
(JHLko8.4eta5art.).

Adieraztendenez,eraikuntzaamaituondorenegindaitekeedoproiektuandagoeneraikuntzariburuzereegindaiteke
(prehorizontalidad).Jabetzahorizontalaeratzeko,horretarazuzendutakonegoziojuridikoaeginbeharda.Jabetzahorizontalaeratzeanegozioada,zeinarenaraberaeraikinbatjabetzahorizontalareneraentzaramenperatzenden,bizitzenzatiketafinkatzekoetaelementupribatiboaketakomunakzeindirenjasotzeko.Horretarakoderrigorrezkoformaltasunabetebeharda:
titulueratzaileaegitea.Horriburuz,legeakezdudokumentupublikoaeskatzen,bainagerobeharrezkodadokumentupublikoaegiteaeraikinaetaetxebizitzakJabetzaErregistroaninskribatzeko.

Tituluak betekizun hauek bete beharko ditu:
(1) Deskribapena:
Eltítuloconstitutivodelapropiedadporpisosolocalesdescribirá,ademásdelinmuebleensuconjunto,cadaunodeaquellosalqueseasignaranúmerocorrelativo.Ladescripcióndelinmueblehabrádeexpresarlascircunstanciasexigidasenlalegislaciónhipotecaria,ylosservicioseinstalacionesconquecuenteelmismo.Ladecadapisoolocalexpresarásuextensión,linderos,plantaenlaquesehallareylosanejos,talescomogaraje,buhardillaosótano
(JHLko5.1art.).
Beraz,batetikhigiezinarendeskribapenorokorra,etahorretarakokomenidakontuanizateaHipotekaLegeko9.etaHipotekaErregelamenduko51.artikuluak;etabestetik,bizitzazeinlokalbakoitzarendeskribapena.

(2) Kuota, ekintza guztietan bakoitzaren parte-hartzea zehazteko indizea baita:
Acadapisoolocalseatribuiráunacuotadeparticipaciónconrelaciónaltotaldelvalordelinmuebleyreferidaacentésimasdelmismo.Dichacuotaservirádemóduloparadeterminarlaparticipaciónenlascargasybeneficiosporrazóndelacomunidad
(JHLko3.2art.).
Enelmismotítulosefijarálacuotadeparticipaciónquecorrespondeacadapisoolocal,determinadaporelpropietarioúnicodeledificioaliniciarsuventaporpisos,poracuerdodetodoslospropietariosexistentes,porlaudooresoluciónjudicial.Parasufijaciónsetomarácomobaselasuperficieútildecadapisoolocalenrelaciónconeltotaldelinmueble,suemplazamientointerioroexterior,susituaciónyelusoquesepresumaracionalmentequevaaefectuarsedelosserviciosoelementoscomunes
(JHLko5.2art.).
Behin kuota zehaztu ostean, alda daiteke
(a)Borondatez:aldatzekojabe-batzarrakakordioaahobatezhartubeharkodu:
Lasmejorasomenoscabosdecadapisoolocalnoalteraránlacuotaatribuida,quesólopodrávariarseporacuerdounánime
(JHLko3.2art.).
(b)Derrigorrez,bikasutan:
(a’)Bizitzaedolokalberriaksortzenbadira:
Lospisosolocalesysusanejospodránserobjetodedivisiónmaterial,paraformarotrosmásreducidoseindependientes,yaumentadosporagregacióndeotroscolindantesdelmismoedificio,odisminuidosporsegregacióndealgunaparte.Entalescasosserequerirá,ademásdelconsentimientodelostitularesafectados,laaprobacióndelajuntadepropietarios,alaqueincumbelafijacióndelasnuevascuotasdeparticipaciónparalospisosreformadosconsujeciónalodispuestoenelartículoquinto,sinalteracióndelascuotasdelosrestantes
(JHLko8.art.).
Aldaketa horiek, printzipioz, batzarrak onartu behar ditu aho batez. Hala eta
guztiz ere, Estatutuetan jar daiteke ez dela behar batzarraren akordiorik
zatiketak egiteko.
“
Nocabedarcarácterimperativoalasprescripcionesdelartículo8LPH–preceptoqueexige,paramodificarlospisosolocales,laaprobacióndelaJunta-,puesnohayparaellorazóndeordenpúblicoquelojustifique;esmás,imponer,entodocaso,paralamodificación,laaprobacióndelaJuntadepropietarios,exigiendosuunanimidad,implicaotorgarimperativamenteacadaunodeellosunexageradoderechodeveto,sobreprestarseaabusosdeimposibleocomplicadoremedio,puedeademásconstituirsinjustificaciónsuficienteungraveobstáculoparaquelosedificiosseanjurídicamenteestructuradosdelmodomásadecuadoasuaprovechamientoeconómico)”
(ENZOE1988/2/26,LaLey1988-2,873).
(b’)Zerbitzuberriakezartzenbadira:
1.Ningúnpropietariopodráexigirnuevasinstalaciones,serviciosomejorasnorequeridosparalaadecuadaconservación,habitabilidad,seguridadyaccesibilidaddelinmueble,segúnsunaturalezaycaracterísticas.2.Cuandoseadoptenválidamenteacuerdospararealizarinnovacionesnoexigiblesatenordelapartadoanteriorycuyacuotadeinstalaciónexcedadelimportedetresmensualidadesordinariasdegastoscomunes,eldisidentenoresultaráobligado,nisemodificarásucuota,inclusoenelcasodequenopuedaprivárseledelamejoraoventaja.Sieldisidentedesea,encualquiertiempo,participardelasventajasdelainnovación,habrádeabonarsucuotaenlosgastosderealizaciónymantenimiento,debidamenteactualizadosmediantelaaplicacióndelcorrespondienteinteréslegal.3.Cuandoseadoptenválidamenteacuerdosparalarealizacióndeobrasdeaccesibilidad,lacomunidadquedaraobligadaalpagodelosgastosauncuandosuimporteexcedadetresmensualidadesordinariasdegastoscomunes.4.Lasinnovacionesquehaganinserviblealgunapartedeledificioparaelusoydisfrutedeunpropietariorequerirán,entodocaso,elconsentimientoexpresodeéste.5.Lasderramasparaelpagodemejorasrealizadasoporrealizarenelinmuebleseránacargodequienseapropietarioenelmomentodelaexigibilidaddelascantidadesafectasalpagodedichasmejoras
(JHLko11.art.).
(c)Bestalde,kuotainpugnadaiteke,nahizaurrezonartuaegon,legeakaipatutako5.2.artikuluanemandakoirizpideetaraezbadaegokitzen.

(3) Barne-erregimenerako estatutuak: borondatezkoak dira, baina titulu
eratzailean agertzeko aho-batasunez onartu beharko da.
Eltítulopodrácontener,además,reglasdeconstituciónyejerciciodelderechoydisposicionesnoprohibidasporlaLeyenordenalusoodestinodeledificio,susdiferentespisosolocales,instalacionesyservicios,gastos,administraciónygobierno,seguros,conservaciónyreparaciones,formandounestatutoprivativoquenoperjudicaráatercerossinohasidoinscritoenelRegistrodelaPropiedad
(JHLko5.3art.).

Eraikuntza osoa pertsona bakarrarena bada, berak egin ditzake, eta ohikoena
hala izaten da eraikuntza berrietan; hainbat jabe badira, berriz, aho batez
onartu beharko dira. Edukiari dagokionez, legeak berak jasotzen dituen eskubide
eta betebeharrak jasotzea izaten da normalena, baina autonomiarentzat marjina
ere badago eta praktikan hainbat klausula ohiko bihurtu dira. Estatutuak,
legera bakarrik menperatzen dira, titulu eratzailearen parte dira eta inskriba
daitezke Jabetza Erregistroan.

(4) Barne-erregelamenduak:
Pararegularlosdetallesdelaconvivenciaylaadecuadautilizacióndelosserviciosycosascomunes,ydentrodeloslímitesestablecidosporlaLeyylosestatutos,elconjuntodepropietariospodráfijarnormasderégimeninteriorqueobligarántambiénatodotitularmientrasnoseanmodificadasenlaformaprevistaparatomaracuerdossobrelaadministración
(JHLko6.art.).
Esaterako, igogailua erabiltzeko arauak, garbiketa-lanak egiteko eta abar.
Barne-erregelamenduak estatutuetara menperatuta daude, ez dira titulu
eratzailera eransten, ez dira inskribagarri, eduki zehatza izaten dute,
aldatzeko nahikoa da gehiengoa eta normalean, dokumentu pribatuan egoten dira.


2.2.Izaera

Jabetza horizontalaren izaera zehazteko oinarria arau honek adierazten dituen
ahalmenetatik ateratzen da:
EnelrégimendepropiedadestablecidoenelartículotrescientosnoventayseisdelCódigocivilcorrespondealdueñodecadapisoolocal:
a)Elderechosingularyexclusivodepropiedadsobreunespaciosuficientementedelimitadoysusceptibledeaprovechamientoindependiente,conloselementosarquitectónicoseinstalacionesdetodasclases,aparentesono,queesténcomprendidosdentrodesuslímitesysirvanexclusivamentealpropietario,asícomoeldelosanejosqueexpresamentehayansidoseñaladoseneltítulo,aunquesehallenfueradelespaciodelimitado.b)Lacopropiedad,conlosdemásdueñosdepisosolocales,delosrestanteselementos,pertenenciasyservicioscomunes
(JHLko3.1art.).

Jabetza horizontalak ezaugarri nagusitzat hauxe du: jabetza-eskubidea da baina
multzo baten gainekoa; multzo hori osatzen dute, batetik, gune pribatibo batek
eta, bestetik, elementu komunek. Horietan garrantzitsuena zati pribatiboak dira
eta, ondorioz, jabetza pribatiboa da jabetza horizontalaren muina.
Llevaráinherenteunderechodecopropiedadsobreloselementoscomunes(KZko396.1art.).

Eta horren ondoan, gune pribatiboak auzokoekin erlazioak dituelako, eskubide
komunak agertzen dira elementu komunen gainean eta horien titularitatea jabetza
pribatiboen jabe guztiek dute; beraz, jabekidetza eratzen da elementu komun
horien gainean.
“La denominada propiedad horizontal es una institución jurídica de naturaleza
compleja, en la que coexisten una titularidad dominical ordinaria sobre los
diferentes pisos o locales de un edificio o las partes de ellos susceptibles de
aprovechamiento independientes por tener salida propia a un elemento común de
aquél o a la vía pública; y un dominio sui generis sobre los demás elementos
comunes del inmueble, necesarios para su adecuado uso y disfrute (…),
destacando en el actual y vigente ordenamiento positivo su carácter de derecho
necesario, al preceptuar que esta forma de propiedad se rige por las
disposiciones legales especiales y sólo en lo que las mismas permitan por la
voluntad de los interesados” (AGE 1965/5/10, RAJ 2521).

Horregatik, jabetza horizontala ez bada aipatze bidez eratu, horrelako kasua
den edo ez erabakitzea egitatez egin beharreko zerbait da.
“Este tipo de construcción (…) en donde la configuración del terreno hace
posible muchas veces el acceso directo desde la calle a las plantas distintas
de un mismo edificio, no se halla sujeto al régimen de propiedad horizontal,
por tratarse de edificaciones totalmente diferentes, cuyo único elemento común
es el constituir el suelo de una construcción el vuelo de la otra, dando lugar
a la figura que el Tribunal Supremo conoce con el nombre de medianería
horizontal, y a la que no se puede pretender someter obligatoriamente al
complejo régimen de la propiedad horizontal, cuando sólo pueden invocarse las
relaciones propias de buena vecindad” (AGE 2005/4/14, RAJ 3238).

Beraz, jabetza horizontalean subjektu berak elementu pribatuaren gaineko
jabetza-eskubidea du, baina bere ahalmenak bereziki mugatzen dira auzotasun-
harremanak oso estuak direlako; eta elementu komunen gaineko jabekidetza du eta
egoera hori kudeatzeko erkidego berezia eratzen da eta horren antolaketa
bideratzea izango da arazo nagusia.


3. Elementu komunak eta elementu pribatiboak zehaztea

Lehen adierazi denez, elementu bat pribatibotzat edo komuntzat jotzeak bere
estatutu juridikoa erabat desberdina izatea ekartzen du. Bereizketa egiteko
oinarrizko irizpideak Kode Zibileko 396. artikuluak ematen ditu.

3.1.Elementupribatiboak

Elementu pribatiboak zehazteko arauak hauek dira:
Losdiferentespisosolocalesdeunedificioolaspartesdeellossusceptiblesdeaprovechamientoindependienteportenersalidapropiaaunelementocomúndeaquéloalavíapública
(KZko396.1art.).
Unespaciosuficientementedelimitadoysusceptibledeaprovechamientoindependiente,conloselementosarquitectónicoseinstalacionesdetodasclases,aparentesono,queesténcomprendidosdentrodesuslímitesysirvanexclusivamentealpropietario,asícomoeldelosanejosqueexpresamentehayansidoseñaladoseneltítulo,aunquesehallenfueradelespaciodelimitado
[JHLko3.1.a)art.].

Elementubatekizaerazpribatiboaizatekonahitaezautonomoaizanbehardu,aprobetxamenduarenikuspegitik.Elementuhorrenzatitzatjokodiraerezenbaiteranskineta,fisikokiezizanarren,gunepribatiboarilotutadoalaulertukoda.Adibidemoduan,garajea,sabaiaetasotoaaipatzendiralegean
(JHLko5.1art.).

Bestalde, kontuan izan elementu pribatiboen mugaketa ez dela derrigorrez hormen
bidez egin behar; esaterako, garajetan, lerroen bidez egiten da normalean.


3.2.Elementukomunak

Elementu komunak zehazteko arauak hauek dira:
Loselementoscomunesdeledificio,quesontodoslosnecesariosparasuadecuadousoydisfrute,talescomoelsuelo,vuelo,cimentacionesycubiertas;elementosestructuralesyentreelloslospilares,vigas,forjadosymurosdecarga;lasfachadas,conlosrevestimientosexterioresdeterrazas,balconesyventanas,incluyendosuimagenoconfiguración,loselementodecierrequelasconformanysusrevestimientosexteriores;elportal,lasescaleras,porterías,corredores,pasos,muros,fosos,patios,pozosylosrecintosdestinadosaascensores,depósitos,contadores,telefoníasoaotrosserviciosoinstalacionescomunes,inclusoaquéllosquefuerendeusoprivativo;losascensoresylasinstalaciones,conduccionesycanalizacionesparaeldesagüeyparaelsuministrodeagua,gasoelectricidad,inclusolasdeaprovechamientodeenergíasolar;lasdeaguacalientesanitaria,calefacción,aireacondicionado,ventilaciónoevacuacióndehumos;lasdedetecciónyprevencióndeincendios;lasdeporteroelectrónicoyotrasdeseguridaddeledificio,asícomolasdeantenascolectivasydemásinstalacionesparalosserviciosaudiovisualesodetelecomunicación,todasellashastalaentradaalespacioprivativo;lasservidumbresycualesquieraotroselementosmaterialesojurídicosqueporsunaturalezaodestinoresultenindivisibles
(KZko396.1art.).
Losrestanteselementos,pertenenciasyservicioscomunes(JHLko3.1.b)art.].

Bizitza edo lokalen erabilera eta gozamen egokirako, eraikinean dauden
gainerako elementuak, pertenentziak eta zerbitzuguneak komunak dira. Legeak
ematen duen zerrenda izaeraz irekia da, adibide gisa ematen baititu ohikoenak
direnak. Beraz, gerta daiteke zerrenda horretako zenbait elementu izaeraz ez
izatea elementu komuna:
(1) Zorua: azalera-eskubidea baliatuz eraiki bada eraikuntza, orduan lurraren
gaineko jabetza-eskubidea beste norbaitena da.
(2)Hega:
legalkiposibledaeraikuntzabatenjabeakjabetzahorizontalaeratubainaberarentzatgordetzeahega-
eskubidea.Eskubidehorrenarabera,etorkizuneaneraikuntzarengaineaneraikitzekoahalmenagordetzendu
(cfr.HEko16.art.).
(3) Sotoak edo zuloguneak: posible da gune horiek pertsona bati ematea, jabetza
esklusiboan.

“
Constituidalapropiedadhorizontal,elsuelo,vueloycimentaciones-
comodiceelartículo396delCódigoCivil-
sonelementocomúnqueescopropiedaddelospropietariosdecadapisoolocal,inherentetalcopropiedadalapropiedadindividual;elderechodepropiedadseextiende,ensentidovertical,alvueloyalsueloyenésteseincluyeelsubsuelo
(sepuederecordarelaforismousqueadsideraetusqueadinferos,aunqueactualmentenoestanabsoluto):
enconsecuencia,laentidadconstructorademandadanoteníaelderechodepropiedadsobreelsubsuelodeaquellosbloquesdivididosenpropiedadhorizontalni,evidentemente,facultaddeactuarmaterialmente-
abriendosótanos-nijurídicamente-vendiendoaterceros,localesabiertosensótanos-”
(AGE1998/6/16,RAJ5056).

Elementu komunei dagokienez, bestalde, sailkapen edo zatiketa hau izan behar da
kontuan:
(1) Funtsezko elementu komunak: elementu batzuk izaeraz beti komunak da,
eraikuntzarentzat eta elementu pribatiboak aprobetxatzeko ezinbestekoak
direlako. Elementu horiek berez dira komunak, eraikuntzan dauden bizitzak eta
lokalak erabiltzeak horrela galdatzen duelako. Esaterako, eraikuntzaren
eskeletoa, eskailerak, ibilguneak, zerbitzu komunen instalazioak eta abar.
Bestalde, kontuan izan behar da aprobetxamendu komunekoak izan daitezkeela
batzuentzat edo denentzat.
(2) Elementu komun akzidentalak: zenbait elementu komunak dira helburuaren
arabera:
Sólopodráejercitarseporcadapropietarioproindivisosobreunpisoolocaldeterminado,circunscritaalmismo,ysiemprequelaproindivisiónnohayasidoestablecidadeintentoparaelserviciooutilidadcomúndetodoslospropietarios
(JHLko4.art.).
Izatez jabetza partikularrekoak –elementu pribatiboak- izan daitezke, baina
onartutako Estatutuetan erkidegoaren zerbitzura jarri diren elementuak dira.
Adibidez, sotoak, batzarrak egiteko gela, atezaindegia, lorategia eta abar.
Ondorioz, beren zerbitzutik desafekta daitezke aho-batasuneko erabakiz, eta
elementu pribatibo bihurtu.

Eraentzari dagokionez, elementu komun horiek jabekidetzan dituzte bizitza eta
lokalen jabeek. Baina berezitasun batzuekin:
(1) Zatiezinak dira, ezin baita zatitzea eskatu:
Laspartesencopropiedadnosonenningúncasosusceptiblesdedivisión(KZko396.2art.).
LaaccióndedivisiónnoprocederáparahacercesarlasituaciónqueregulaestaLey
(JHLko4.art.).
(2) Elementu komun horiek bizitza eta lokalei atxikita daude, alegia, horiek
besterentzen edo zamatzen badira, haiekin batera izango dira:
Laspartesencopropiedad
(…)sólopodránserenajenadas,gravadasoembargadasjuntamenteconlapartedeterminadaprivativadelaquesonanejoinseparable
(KZko396.2art.).
Cadapropietariopuedelibrementedisponerdesuderecho,sinpodersepararloselementosquelointegranysinquelatransmisióndeldisfruteafectealasobligacionesderivadasdeesterégimendepropiedad
(JHLko3.3art.).


4. Elementuen eraentza juridikoa

Jabetza horizontalaren titularitatea duenak eskubideak eta obligazioak ditu
hala elementu pribatiboaren gaien, nola elementu komunen gain. Horiek Jabetza
Horizontalari buruzko Legeak zehatzen ditu 7., 8. eta 9. artikuluetan.

4.1.Elementupribatiboeneraentza

(1) Eskubidea: jabetza-eskubide arruntak ematen dituen ahalmenek osatzen dute
elementu pribatiboaren gaineko jabetza-eskubidea. Baina, hortik abiatuta, muga
bereziak aurreikusten ditu legeak zenbait ahalmenetan:
(a)Aldatzekoahalmena:
Elpropietariodecadapisoolocalpodrámodificarloselementosarquitectónicos,instalacionesoserviciosdeaquélcuandonomenoscabeoalterelaseguridaddeledificio,suestructurageneral,suconfiguraciónoestadoexteriores,operjudiquelosderechosdeotropropietario,debiendodarcuentadetalesobraspreviamenteaquienrepresentealacomunidad.EnelrestodelinmueblenopodrárealizaralteraciónalgunaysiadvirtierelanecesidaddereparacionesurgentesdeberácomunicarlosindilaciónalAdministrador
(JHLko7.1.1art.).
Aldaketakegitekoahalmenakbaditujabeak,bainabetiereezarritakomugakerrespetatuz.Eraikuntzaberariedoelementukomunakukituzgero,Jabe-
Batzarrarenbaimenabeharda,noski(cfr.JHLko11eta17.1art.).
(b)Zatitzekoahalmena:
Lospisosolocalesysusanejospodránserobjetodedivisiónmaterial,paraformarotrosmásreducidoseindependientes,yaumentadosporagregacióndeotroscolindantesdelmismoedificio,odisminuidosporsegregacióndealgunaparte.Entalescasosserequerirá,ademásdelconsentimientodelostitularesafectados,laaprobacióndelajuntadepropietarios,alaqueincumbelafijacióndelasnuevascuotasdeparticipaciónparalospisosreformadosconsujeciónalodispuestoenel
artículoquinto
,sinalteracióndelascuotasdelosrestantes(JHLko8.art.).
(c)Xedatzekoahalmena:
Cadapropietariopuedelibrementedisponerdesuderecho,sinpodersepararloselementosquelointegranysinquelatransmisióndeldisfruteafectealasobligacionesderivadasdeesterégimendepropiedad
(JHLko3.3art.).
Laspartesencopropiedadnosonenningúncasosusceptiblesdedivisiónysólopodránserenajenadas,gravadasoembargadasjuntamenteconlapartedeterminadaprivativadelaquesonanejoinseparable.Encasodeenajenacióndeunpisoolocal,losdueñosdelosdemás,porestesolotítulo,notendránderechodetanteonideretracto
(KZko396.2eta3art.).

(2) Obligazioak

Elementu pribatiboetan egin daitezkeen jardueren arabera, zenbait muga ezartzen
zaizkio jabetza horizontalaren titularrari:
(a)Jardueradebekatuak:
Alpropietarioyalocupantedelpisoolocalnolesestápermitidodesarrollarenéloenelrestodelinmuebleactividadesprohibidasenlosestatutos,queresultendañosasparalafincaoquecontravenganlasdisposicionesgeneralessobreactividadesmolestas,insalubres,nocivas,peligrosasoilícitas.ElPresidentedelacomunidad,ainiciativapropiaodecualesquieradelospropietariosuocupantes,requeriráaquienrealicelasactividadesprohibidasporesteapartadolainmediatacesacióndelasmismas,bajoapercibimientodeiniciarlasaccionesjudicialesprocedentes.SielinfractorpersistiereensuconductaelPresidente,previaautorizacióndelaJuntadepropietarios,debidamenteconvocadaalefecto,podráentablarcontraélaccióndecesaciónque,enlonoprevistoexpresamenteporesteartículo,sesustanciaráatravésdeljuicioordinario.Presentadalademanda,acompañadadelaacreditacióndelrequerimientofehacientealinfractorydelacertificacióndelacuerdoadoptadoporlaJuntadepropietarios,elJuezpodráacordarconcaráctercautelarlacesacióninmediatadelaactividadprohibida,bajoapercibimientodeincurrirendelitodedesobediencia.Podráadoptar,asimismo,cuantasmedidascautelaresfueranprecisasparaasegurarlaefectividaddelaordendecesación.Lademandahabrádedirigirsecontraelpropietarioy,ensucaso,contraelocupantedelaviviendaolocal.Silasentenciafueseestimatoria,podrádisponer,ademásdelacesacióndefinitivadelaactividadprohibidaylaindemnizacióndedañosyperjuiciosqueproceda,laprivacióndelderechoalusodelaviviendaolocalportiemponosuperioratresaños,enfuncióndelagravedaddelainfracciónydelosperjuiciosocasionadosalacomunidad.Sielinfractornofueseelpropietario,lasentenciapodrádeclararextinguidosdefinitivamentetodossusderechosrelativosalaviviendaolocal,asícomosuinmediatolanzamiento
(JHLko7.2art.).
Elementu pribatiboaren erabilera ez doa Konstituzioko 33.3 artikuluaren aurka,
ez baita ondasunaz desjabetzea, santzio zibila baizik:
“
Elartículo33.3deestanormafundamentalenmodoalgunoimpidequelasleyestomencomoobjetodesusprevisionessancionatoriaselpatrimoniodelaspersonasquehayanincurridoenunilícitocivilopenal”
(AKE301/1993).

(b)Bizikidetzabermatzekoetaauzo-
harremanenteoriakontuanizanda,mugahauekezartzenditulegeak:
1.Sonobligacionesdecadapropietario:
(…)b)Mantenerenbuenestadodeconservaciónsupropiopisoolocaleinstalacionesprivativas,entérminosquenoperjudiquenalacomunidadoalosotrospropietarios,resarciendolosdañosqueocasioneporsudescuidooeldelaspersonasporquienesdebaresponder.c)Consentirensuviviendaolocallasreparacionesqueexijaelserviciodelinmuebleypermitirenéllasservidumbresimprescindiblesrequeridasparalacreacióndeservicioscomunesdeinterésgeneralacordadosconformealoestablecidoenelartículo17,teniendoderechoaquelacomunidadleresarzadelosdañosyperjuiciosocasionados.d)Permitirlaentradaensupisoolocalalosefectosprevenidosenlostresapartadosanteriores.
(…)i)ComunicaraquienejerzalasfuncionesdeSecretariodelacomunidad,porcualquiermedioquepermitatenerconstanciadesurecepción,elcambiodetitularidaddelaviviendaolocal.Quienincumpliereestaobligaciónseguirárespondiendodelasdeudasconlacomunidaddevengadasconposterioridadalatransmisióndeformasolidariaconelnuevotitular,sinperjuiciodelderechodeaquélarepetirsobreéste.Lodispuestoenelpárrafoanteriornoserádeaplicacióncuandocualesquieradelosórganosdegobiernoestablecidosenelartículo13hayatenidoconocimientodelcambiodetitularidaddelaviviendaolocalporcualquierotromediooporactosconcluyentesdelnuevopropietario,obiencuandodichatransmisiónresultenotoria
(JHLko9.art.).


4.2.Elementukomuneneraentza

(1) Eskubidea:
(a)Erabiltzekoahalmena:
jabekideadenez,eraikinekoelementukomunakizanjarribeharrekoardurazerabiltzekoahalmenadujabetzahorizontalarentitularrak.
Cadapartícipepodráservirsedelascosascomunes,siemprequedispongadeellasconformeasudestinoydemaneraquenoperjudiqueelinterésdelacomunidad,niimpidaaloscopartícipesutilizarlassegúnsuderecho
(KZko394.art.).
Parasuadecuadousoydisfrute(KZko396.art.).
(b)Xedatzekoahalmena,elementupribatiboarekinbateranoski
(cfr.KZko396.2.etaJHLko3.3.art.)
(c)Aldaketakeskatzekoahalmena:
Abiapuntuaarauhonekezartzendu,sensucontrariointerpretatuz:
1.Seráobligacióndelacomunidadlarealizacióndelasobrasnecesariasparaeladecuadosostenimientoyconservacióndelinmuebleydesusservicios,demodoquereúnalasdebidascondicionesestructurales,deestanqueidad,habitabilidad,accesibilidadyseguridad.2.Asimismo,lacomunidad,ainstanciadelospropietariosencuyaviviendavivan,trabajenoprestensusserviciosaltruistasovoluntariospersonascondiscapacidad,omayoresdesetentaaños,vendráobligadaarealizarlasobrasdeaccesibilidadqueseannecesariasparaunusoadecuadoasudiscapacidaddeloselementoscomunes,oparalainstalacióndedispositivosmecánicosyelectrónicosquefavorezcansucomunicaciónconelexterior,cuyoimportetotalnoexcedadetresmensualidadesordinariasdegastoscomunes.3.Lospropietariosqueseoponganodemoreninjustificadamentelaejecucióndelasórdenesdictadasporlaautoridadcompetenteresponderánindividualmentedelassancionesquepuedanimponerseenvíaadministrativa.4.Encasodediscrepanciasobrelanaturalezadelasobrasarealizarresolveráloprocedentelajuntadepropietarios.Tambiénpodránlosinteresadossolicitararbitrajeodictamentécnicoenlostérminosestablecidosenlaley.5.Alpagodelosgastosderivadosdelarealizacióndelasobrasdeconservaciónyaccesibilidadaqueserefiereelpresenteartículoestaráafectoelpisoolocalenlosmismostérminosycondicionesquelosestablecidosenel
artículo9
paralosgastosgenerales(JHLko10.art.).
Gero, elementu komunak aldatzea eska dezake jabetza horizontalaren titularrak,
baina muga hauek errespetatuz:
1.Ningúnpropietariopodráexigirnuevasinstalaciones,serviciosomejorasnorequeridosparalaadecuadaconservación,habitabilidad,seguridadyaccesibilidaddelinmueble,segúnsunaturalezaycaracterísticas.2.Cuandoseadoptenválidamenteacuerdospararealizarinnovacionesnoexigiblesatenordelapartadoanteriorycuyacuotadeinstalaciónexcedadelimportedetresmensualidadesordinariasdegastoscomunes,eldisidentenoresultaráobligado,nisemodificarásucuota,inclusoenelcasodequenopuedaprivárseledelamejoraoventaja.Sieldisidentedesea,encualquiertiempo,participardelasventajasdelainnovación,habrádeabonarsucuotaenlosgastosderealizaciónymantenimiento,debidamenteactualizadosmediantelaaplicacióndelcorrespondienteinteréslegal.3.Cuandoseadoptenválidamenteacuerdosparalarealizacióndeobrasdeaccesibilidad,lacomunidadquedaraobligadaalpagodelosgastosauncuandosuimporteexcedadetresmensualidadesordinariasdegastoscomunes.4.Lasinnovacionesquehaganinserviblealgunapartedeledificioparaelusoydisfrutedeunpropietariorequerirán,entodocaso,elconsentimientoexpresodeéste.5.Lasderramasparaelpagodemejorasrealizadasoporrealizarenelinmuebleseránacargodequienseapropietarioenelmomentodelaexigibilidaddelascantidadesafectasalpagodedichasmejoras
(JHLko11.art.).
Laconstruccióndenuevasplantasycualquierotraalteracióndelaestructuraofábricadeledificioodelascosascomunesafectanaltítuloconstitutivoydebensometersealrégimenestablecidoparalasmodificacionesdelmismo.Elacuerdoqueseadoptefijarálanaturalezadelamodificación,lasalteracionesqueorigineenladescripcióndelafincaydelospisosolocales,lavariacióndecuotasyeltitularotitularesdelosnuevoslocalesopisos
(JHLko12.art.).


(2) Obligazioak:
(a)Obligazioorokorrakhauekdira:
1.Sonobligacionesdecadapropietario:
a)Respetarlasinstalacionesgeneralesdelacomunidadydemáselementoscomunes,yaseandeusogeneraloprivativodecualesquieradelospropietarios,esténonoincluidosensupisoolocal,haciendounusoadecuadodelosmismosyevitandoentodomomentoquesecausendañosodesperfectos.
(…)e)Contribuir,conarregloalacuotadeparticipaciónfijadaeneltítulooaloespecialmenteestablecido,alosgastosgeneralesparaeladecuadosostenimientodelinmueble,susservicios,cargasyresponsabilidadesquenoseansusceptiblesdeindividualización.Loscréditosafavordelacomunidadderivadosdelaobligacióndecontribuiralsostenimientodelosgastosgeneralescorrespondientesalascuotasimputablesalapartevencidadelaanualidadencursoyalañonaturalinmediatamenteanteriortienenlacondicióndepreferentesaefectosdelartículo1.923delCódigoCivilypreceden,parasusatisfacción,alosenumeradosenlosapartados3.o,4.oy5.odedichoprecepto,sinperjuiciodelapreferenciaestablecidaafavordeloscréditossalarialesenelEstatutodelosTrabajadores.Eladquirentedeunaviviendaolocalenrégimendepropiedadhorizontal,inclusocontítuloinscritoenelRegistrodelaPropiedad,respondeconelpropioinmuebleadquiridodelascantidadesadeudadasalacomunidaddepropietariosparaelsostenimientodelosgastosgeneralesporlosanteriorestitulareshastaellímitedelosqueresultenimputablesalapartevencidadelaanualidadenlacualtengalugarlaadquisiciónyalañonaturalinmediatamenteanterior.Elpisoolocalestarálegalmenteafectoalcumplimientodeestaobligación.Enelinstrumentopúblicomedianteelquesetransmita,porcualquiertítulo,laviviendaolocaleltransmitentedeberádeclararhallarsealcorrienteenelpagodelosgastosgeneralesdelacomunidaddepropietariosoexpresarlosqueadeude.Eltransmitentedeberáaportarenestemomentocertificaciónsobreelestadodedeudasconlacomunidadcoincidenteconsudeclaración,sinlacualnopodráautorizarseelotorgamientodeldocumentopúblico,salvoquefueseexpresamenteexoneradodeestaobligaciónporeladquirente.LacertificaciónseráemitidaenelplazomáximodesietedíasnaturalesdesdesusolicitudporquienejerzalasfuncionesdeSecretario,conelvistobuenodelPresidente,quienesresponderán,encasodeculpaonegligencia,delaexactituddelosdatosconsignadosenlamismaydelosperjuicioscausadosporelretrasoensuemisión.f)Contribuir,conarregloasurespectivacuotadeparticipación,aladotacióndelfondodereservaqueexistiráenlacomunidaddepropietariosparaatenderlasobrasdeconservaciónyreparacióndelafinca.Elfondodereserva,cuyatitularidadcorrespondeatodoslosefectosalacomunidad,estarádotadoconunacantidadqueenningúncasopodráserinferioral5por100desuúltimopresupuestoordinario.Concargoalfondodereservalacomunidadpodrásuscribiruncontratodeseguroquecubralosdañoscausadosenlafincaobienconcluiruncontratodemantenimientopermanentedelinmuebleysusinstalacionesgenerales.g)Observarladiligenciadebidaenelusodelinmuebleyensusrelacionesconlosdemástitularesyresponderanteéstosdelasinfraccionescometidasydelosdañoscausados.h)ComunicaraquienejerzalasfuncionesdeSecretariodelacomunidad,porcualquiermedioquepermitatenerconstanciadesurecepción,eldomicilioenEspañaaefectosdecitacionesynotificacionesdetodaíndolerelacionadasconlacomunidad.Endefectodeestacomunicaciónsetendrápordomicilioparacitacionesynotificacioneselpisoolocalpertenecientealacomunidad,surtiendoplenosefectosjurídicoslasentregadasalocupantedelmismo.Siintentadaunacitaciónonotificaciónalpropietariofueseimposiblepracticarlaenellugarprevenidoenelpárrafoanterior,seentenderárealizadamediantelacolocacióndelacomunicacióncorrespondienteeneltablóndeanunciosdelacomunidad,oenlugarvisibledeusogeneralhabilitadoalefecto,condiligenciaexpresivadelafechaymotivosporlosqueseprocedeaestaformadenotificación,firmadaporquienejerzalasfuncionesdeSecretariodelacomunidad,conelvistobuenodelPresidente.Lanotificaciónpracticadadeestaformaproduciráplenosefectosjurídicosenelplazodetresdíasnaturales
(JHLko9.1art.).
Gastu orokorrak zer diren legeak adierazten du:
Paralaaplicacióndelasreglasdelapartadoanteriorsereputarángeneraleslosgastosquenoseanimputablesaunooavariospisosolocales,sinquelanoutilizacióndeunservicioeximadelcumplimientodelasobligacionescorrespondientes,sinperjuiciodeloestablecidoenel
artículo11.2
deestaLey(JZLko9.2art.).
Obligazioa betearazteko bideak ere arautzen dira:

1.Lasobligacionesaqueserefierenlosapartadose)yf)delartículo9deberáncumplirseporelpropietariodelaviviendaolocaleneltiempoyformadeterminadosporlaJunta.Encasocontrario,elpresidenteoeladministrador,siasíloacordaselajuntadepropietarios,podráexigirlojudicialmenteatravésdelprocesomonitorio.2.LautilizacióndelprocedimientomonitoriorequerirálapreviacertificacióndelacuerdodelaJuntaaprobandolaliquidacióndeladeudaconlacomunidaddepropietariosporquienactúecomosecretariodelamisma,conelvistobuenodelpresidente,siemprequetalacuerdohayasidonotificadoalospropietariosafectadosenlaformaestablecidaenelartículo9.3.Alacantidadquesereclameenvirtuddelodispuestoenelapartadoanteriorpodráañadirseladerivadadelosgastosdelrequerimientopreviodepago,siemprequeconstedocumentalmentelarealizacióndeéste,yseacompañealasolicitudeljustificantedetalesgastos.4.Cuandoelpropietarioanteriordelaviviendaolocaldebarespondersolidariamentedelpagodeladeuda,podrádirigirsecontraéllapeticióninicial,sinperjuiciodesuderechoarepetircontraelactualpropietario.Asimismosepodrádirigirlareclamacióncontraeltitularregistral,quegozarádelmismoderechomencionadoanteriormente.Entodosestoscasos,lapeticióninicialpodráformularsecontracualquieradelosobligadosocontratodosellosconjuntamente.5.Cuandoeldeudorseopongaalapeticióninicialdelprocesomonitorio,elacreedorpodrásolicitarelembargopreventivodebienessuficientesdeaquél,parahacerfrentealacantidadreclamada,losinteresesylascostas.Eltribunalacordará,entodocaso,elembargopreventivosinnecesidaddequeelacreedorprestecaución.Noobstante,eldeudorpodráenervarelembargoprestandoavalbancarioporlacuantíaporlaquehubiesesidodecretado.6.CuandoenlasolicitudinicialdelprocesomonitorioseutilizarenlosserviciosprofesionalesdeabogadoyprocuradorparareclamarlascantidadesdebidasalaComunidad,eldeudordeberápagar,consujeciónentodocasoaloslímitesestablecidosenelapartadotercerodelartículo394delaLeydeEnjuiciamientoCivil,loshonorariosyderechosquedevenguenambosporsuintervención,tantosiaquélatendiereelrequerimientodepagocomosinocompareciereanteeltribunal.Enloscasosenqueexistaoposición,seseguiránlasreglasgeneralesenmateriadecostas,aunquesielacreedorobtuviereunasentenciatotalmentefavorableasupretensión,sedeberánincluirenellasloshonorariosdelabogadoylosderechosdelprocuradorderivadosdesuintervención,aunquenohubierasidopreceptiva
(JHLko21.art.).
Aurrez egindako errekerimendurik ez da behar berandutzan erortzeko.
(b)Bestalde,urgentziazkozerbaitikusizgero,administratzaileariabisatzekoobligazioaduteerkidegokideek:
EnelrestodelinmueblenopodrárealizaralteraciónalgunaysiadvirtierelanecesidaddereparacionesurgentesdeberácomunicarlosindilaciónalAdministrador
(JHLko7.1.2art.).


5. Erkidegoaren funtzionamendua eta gobernua: gobernu-organoak

Elementu komunak gobernatzeko eta administratzeko antolaketa aurreikusten du
legeak. Gobernu-organoak hauek dira:
Losórganosdegobiernodelacomunidadsonlossiguientes:
a)LaJuntadepropietarios.b)ElPresidentey,ensucaso,losVicepresidentes.c)ElSecretario.d)ElAdministrador.Enlosestatutos,oporacuerdomayoritariodelaJuntadepropietarios,podránestablecerseotrosórganosdegobiernodelacomunidad,sinqueellopuedasuponermenoscaboalgunodelasfuncionesyresponsabilidadesfrenteatercerosqueestaLeyatribuyealosanteriores
(JHLko13.art.).

Hasteko, komeni da gogoraraztea bereizi behar direla karguak -beti baitaude-
eta pertsonak -norbaitek hainbat kargu izan ditzake aldi berean-.

Kargua pertsona bakarrekoa bada, kontuan izan behar da arau hau:
Salvoquelosestatutosdelacomunidaddisponganlocontrario,elnombramientodelosórganosdegobiernoseharáporelplazodeunaño.LosdesignadospodránserremovidosdesucargoantesdelaexpiracióndelmandatoporacuerdodelaJuntadepropietarios,convocadaensesiónextraordinaria
(JHLko13.7art.).

Bestalde, kasu honetan, erkidego arruntaren eraentza hartzea erabaki dezakete
kideek:
Cuandoelnúmerodepropietariosdeviviendasolocalesenunedificionoexcedadecuatropodránacogersealrégimendeadministracióndelartículo398delCódigoCivil,siexpresamenteloestablecenlosestatutos
(JHLko13.8art.).

Gainera, antolaketa honek ez du esan nahi erkidego mota hau pertsona juridikoa
denik. Hala eta guztiz ere, erantzukizunari buruzko arau hau ezartzen da:
1. La comunidad de propietarios responderá de sus deudas frente a terceros con
todos los fondos y créditos a su favor. Subsidiariamente y previo requerimiento
de pago al propietario respectivo, el acreedor podrá dirigirse contra cada
propietario que hubiese sido parte en el correspondiente proceso por la cuota
que le corresponda en el importe insatisfecho.
2.Cualquierpropietariopodráoponersealaejecuciónsiacreditaqueseencuentraalcorrienteenelpagodelatotalidaddelasdeudasvencidasconlacomunidadenelmomentodeformularseelrequerimientoaqueserefiereelapartadoanterior.Sieldeudorpagaseenelactoderequerimiento,serándesucargolascostascausadashastaesemomentoenlaparteproporcionalquelecorresponda
(JHLko22.art.).

5.1.Jabe-batzarra

Bizitzenetalokalenjabeekosatzendutenerkidegoagobernatzea,jabeguztiekosatutakobatzarraridagokio.Erkidegoarenorganogorenadajabe-
batzarraetahorriburuzkoaraudiaematenduJabetzaHorizontalariburuzkoLegeak14.-
19.artikuluetan.

Jabe-batzarraren eskumen nagusiak edo funtzioak hauek dira:
Corresponde a la Junta de propietarios:
a) Nombrar y remover a las personas que ejerzan los cargos mencionados en el
artículo anterior y resolver las reclamaciones que los titulares de los pisos o
locales formulen contra la actuación de aquéllos.
b) Aprobar el plan de gastos e ingresos previsibles y las cuentas
correspondientes.
c) Aprobar los presupuestos y la ejecución de todas las obras de reparación de
la finca, sean ordinarias o extraordinarias, y ser informada de las medidas
urgentes adoptadas por el Administrador de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 20.c.
d) Aprobar o reformar los estatutos y determinar las normas de régimen
interior.
e)Conocerydecidirenlosdemásasuntosdeinterésgeneralparalacomunidad,acordandolasmedidasnecesariasoconvenientesparaelmejorserviciocomún
(JHLko14.art.).

Jabe-batzarrean parte hartzeko, berriz, arau hauei jarraitu behar zaie:
1. La asistencia a la Junta de propietarios será personal o por representación
legal o voluntaria, bastando para acreditar ésta un escrito firmado por el
propietario. Si algún piso o local perteneciese pro indiviso a diferentes
propietarios éstos nombrarán un representante para asistir y votar en las
juntas. Si la vivienda o local se hallare en usufructo, la asistencia y el voto
corresponderá al nudo propietario, quien, salvo manifestación en contrario, se
entenderá representado por el usufructuario, debiendo ser expresa la delegación
cuando se trate de los acuerdos a que se refiere la regla primera del artículo
17 o de obras extraordinarias y de mejora.
2.LospropietariosqueenelmomentodeiniciarselaJuntanoseencontrasenalcorrienteenelpagodetodaslasdeudasvencidasconlacomunidadynohubiesenimpugnadojudicialmentelasmismasoprocedidoalaconsignaciónjudicialonotarialdelasumaadeudada,podránparticiparensusdeliberacionessibiennotendránderechodevoto.ElactadelaJuntareflejarálospropietariosprivadosdelderechodevoto,cuyapersonaycuotadeparticipaciónenlacomunidadnoserácomputadaaefectosdealcanzarlasmayoríasexigidasenestaLey
(JHLko15.art.).

Jabeek bakarrik parte har dezakete jabe-batzarrean, beren kabuz edo ordezkari
bidez. Jabe batek ordezkari izenda dezake beste jabe bat edo beste pertsona
bat, baina ordezkaritza idatziz agerrarazi behar da beti. Dokumentu pribatuan
eginez gero, batzar zehatz baterako izango da, jabeak aurretik jasoa baitu deia
eta bai-baitaki batzarraren eguna, ordua eta edukia; etorkizuneko
batzarretarako baimenak ez du balio, ez baitaki ez egingo den ez zer tratatuko
den. Batzar guztietarako baimen orokorra ematea ere posible da, baina dokumentu
publikoan emana bada; esaterako ondasunak administratzen dituen norbaiti.
Ordezkaritza horiek batzar arruntetarako bakarrik balioko dute, ez
apartekoetarako; hain zuzen, aparteko bilerak egin behar dira titulu eratzailea
aldatzeko edo iraungitzeko. Ordezkari gisa doanak dokumentua erakutsi behar du
eta aktari erantsiko zaio.

Noiz eta nola bildu ere araututa dago:
1. La Junta de propietarios se reunirá, por lo menos, una vez al año para
aprobar los presupuestos y cuentas y en las demás ocasiones que lo considere
conveniente el Presidente o lo pidan la cuarta parte de los propietarios, o un
número de éstos que representen, al menos, el 25 por 100 de las cuotas de
participación.
2. La convocatoria de las juntas la hará el Presidente y, en su defecto, los
promotores de la reunión, con indicación de los asuntos a tratar, el lugar, día
y hora en que se celebrará en primera o, en su caso, en segunda convocatoria,
practicándose las citaciones en la forma establecida en el artículo 9. La
convocatoria contendrá una relación de los propietarios que no estén al
corriente en el pago de las deudas vencidas a la comunidad y advertirá de la
privación del derecho de voto si se dan los supuestos previstos en el artículo
15.2. Cualquier propietario podrá pedir que la Junta de propietarios estudie y
se pronuncie sobre cualquier tema de interés para la comunidad; a tal efecto
dirigirá escrito, en el que especifique claramente los asuntos que pide sean
tratados, al Presidente, el cual los incluirá en el orden del día de la
siguiente Junta que se celebre. Si a la reunión de la Junta no concurriesen, en
primera convocatoria, la mayoría de los propietarios que representen, a su vez,
la mayoría de las cuotas de participación, se procederá a una segunda
convocatoria de la misma, esta vez sin sujeción a quórum. La Junta se reunirá
en segunda convocatoria en el lugar, día y hora indicados en la primera
citación, pudiendo celebrarse el mismo día si hubiese transcurrido media hora
desde la anterior. En su defecto será nuevamente convocada, conforme a los
requisitos establecidos en este artículo, dentro de los ocho días naturales
siguientes a la Junta no celebrada, cursándose en este caso las citaciones con
una antelación mínima de tres días.
3.LacitaciónparalaJuntaordinariaanualsehará,cuandomenos,conseisdíasdeantelación,yparalasextraordinarias,conlaqueseaposibleparaquepuedallegaraconocimientodetodoslosinteresados.LaJuntapodráreunirseválidamenteaunsinlaconvocatoriadelPresidente,siemprequeconcurranlatotalidaddelospropietariosyasílodecidan
(JHLko16.art.).

Behin batzarra zuzen deituta eta osatuta, akordioak hartzeko arauak jakin behar
dira:
Los acuerdos de la Junta de propietarios se sujetarán a las siguientes normas:
1ª La unanimidad sólo será exigible para la validez de los acuerdos que
impliquen la aprobación o modificación de las reglas contenidas en el título
constitutivo de la propiedad horizontal o en los estatutos de la comunidad.
El establecimiento o supresión de los servicios de ascensor, portería,
conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés general, incluso
cuando supongan la modificación del título constitutivo o de los estatutos,
requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del total de los
propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. El arrendamiento de elementos comunes que no tenga asignado
un uso específico en el inmueble requerirá igualmente el voto favorable de las
tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen
las tres quintas partes de las cuotas de participación, así como el
consentimiento del propietario directamente afectado, si lo hubiere.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 10 y 11 de esta ley, la
realización de obras o el establecimiento de nuevos servicios comunes que
tengan por finalidad la supresión de barreras arquitectónicas que dificulten el
acceso o movilidad de personas con minusvalía, incluso cuando impliquen la
modificación del título constitutivo, o de los estatutos, requerirá el voto
favorable de la mayoría de los propietarios que, a su vez, representen la
mayoría de las cuotas de participación.
A los efectos establecidos en los párrafos anteriores de esta norma, se
computarán como votos favorables los de aquellos propietarios ausentes de la
Junta, debidamente citados, quienes una vez informados del acuerdo adoptado por
los presentes, conforme al procedimiento establecido en el artículo 9, no
manifiesten su discrepancia por comunicación a quien ejerza las funciones de
secretario de la comunidad en el plazo de 30 días naturales, por cualquier
medio que permita tener constancia de la recepción.
Los acuerdos válidamente adoptados con arreglo a lo dispuesto en esta norma
obligan a todos los propietarios.
2ª. La instalación de las infraestructuras comunes para el acceso a los
servicios de telecomunicación regulados en el Real Decreto-ley 1/1998, de 27 de
febrero, o la adaptación de los existentes, así como la instalación de
sistemas, comunes o privativos, de aprovechamiento de la energía solar, o bien
de las infraestructuras necesarias para acceder a nuevos suministros
energéticos colectivos, podrá ser acordada, a petición de cualquier
propietario, por un tercio de los integrantes de la comunidad que representen,
a su vez, un tercio de las cuotas de participación.
La comunidad no podrá repercutir el coste de la instalación o adaptación de
dichas infraestructuras comunes, ni los derivados de su conservación y
mantenimiento posterior, sobre aquellos propietarios que no hubieren votado
expresamente en la Junta a favor del acuerdo. No obstante, si con posterioridad
solicitasen el acceso a los servicios de telecomunicaciones o a los suministros
energéticos, y ello requiera aprovechar las nuevas infraestructuras o las
adaptaciones realizadas en las preexistentes, podrá autorizárseles siempre que
abonen el importe que les hubiera correspondido, debidamente actualizado,
aplicando el correspondiente interés legal.
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente respecto a los gastos de
conservación y mantenimiento, la nueva infraestructura instalada tendrá la
consideración, a los efectos establecidos en esta Ley, de elemento común.
3ª. Para la validez de los demás acuerdos bastará el voto de la mayoría del
total de los propietarios que, a su vez, representen la mayoría de las cuotas
de participación.
En segunda convocatoria serán válidos los acuerdos adoptados por la mayoría de
los asistentes, siempre que ésta represente, a su vez, más de la mitad del
valor de las cuotas de los presentes.
Cuandolamayoríanosepudierelograrporlosprocedimientosestablecidosenlospárrafosanteriores,elJuez,ainstanciadepartededucidaenelmessiguientealafechadelasegundajunta,yoyendoencomparecencialoscontradictorespreviamentecitados,resolveráenequidadloqueprocedadentrodeveintedías,contadosdesdelapetición,haciendopronunciamientosobreelpagodecostas
(JHLko17.art.).

Azpimarratu behar da deituak izan eta joan ez direnek akordioa inpugnatzeko epe
bat dutela eta, inpugnaziorik egin ezean, ados daudela joko da. Egoera berean
izango dira bozketan abstenitu eta beren botoa emateko epealdia hartu dutenak;
ez badute ezer esaten, aldekoak direla joko da.

Hartutako akordioak inpugna daitezke eta hori egiteko bidea ematen du legeak
berak:
1. Los acuerdos de la Junta de propietarios serán impugnables ante los
Tribunales, de conformidad con lo establecido en la legislación procesal
general, en los siguientes supuestos:
a) Cuando sean contrarios a la Ley o a los estatutos de la comunidad de
propietarios.
b) Cuando resulten gravemente lesivos para los intereses de la propia comunidad
en beneficio de uno o varios propietarios.
c) Cuando supongan un grave perjuicio para algún propietario que no tenga
obligación jurídica de soportarlo o se hayan adoptado con abuso de derecho.
2. Estarán legitimados para la impugnación de estos acuerdos los propietarios
que hubiesen salvado su voto en la Junta, los ausentes por cualquier causa y
los que indebidamente hubiesen sido privados de su derecho de voto. Para
impugnar los acuerdos de la Junta el propietario deberá estar al corriente en
el pago de la totalidad de las deudas vencidas con la comunidad o proceder
previamente a la consignación judicial de las mismas. Esta regla no será de
aplicación para la impugnación de los acuerdos de la Junta relativos al
establecimiento o alteración de las cuotas de participación a que se refiere el
artículo 9 entre los propietarios.
3. La acción caducará a los tres meses de adoptarse el acuerdo por la Junta de
propietarios, salvo que se trate de actos contrarios a la Ley o a los
estatutos, en cuyo caso la acción caducará al año. Para los propietarios
ausentes dicho plazo se computará a partir de la comunicación del acuerdo
conforme al procedimiento establecido en el artículo 9.
4.LaimpugnacióndelosacuerdosdelaJuntanosuspenderásuejecución,salvoqueelJuezasílodisponga,concaráctercautelar,asolicituddeldemandanteoídalacomunidaddepropietarios
(JHLko18.art.).

Egindako bileren eta erabakien dokumentazioa akta-liburuan jasotzeko agintzen
du legeak:
1. Los acuerdos de la Junta de propietarios se reflejarán en un libro de actas
diligenciado por el Registrador de la Propiedad en la forma que
reglamentariamente se disponga.
2. El acta de cada reunión de la Junta de propietarios deberá expresar, al
menos, las siguientes circunstancias:
a) La fecha y el lugar de celebración.
b) El autor de la convocatoria y, en su caso, los propietarios que la hubiesen
promovido.
c) Su carácter ordinario o extraordinario y la indicación sobre su celebración
en primera o segunda convocatoria.
d) Relación de todos los asistentes y sus respectivos cargos, así como de los
propietarios representados, con indicación, en todo caso, de sus cuotas de
participación.
e) El orden del día de la reunión.
f) Los acuerdos adoptados, con indicación, en caso de que ello fuera relevante
para la validez del acuerdo, de los nombres de los propietarios que hubieren
votado a favor y en contra de los mismos, así como de las cuotas de
participación que, respectivamente, representen.
3. El acta deberá cerrarse con las firmas del Presidente y del Secretario al
terminar la reunión o dentro de los diez días naturales siguientes. Desde su
cierre los acuerdos serán ejecutivos, salvo que la Ley previere lo contrario.
El acta de las reuniones se remitirá a los propietarios de acuerdo con el
procedimiento establecido en el artículo 9.
Serán subsanables los defectos o errores del acta siempre que la misma exprese
inequívocamente la fecha y lugar de celebración, los propietarios asistentes,
presentes o representados, y los acuerdos adoptados, con indicación de los
votos a favor y en contra, así como las cuotas de participación que
respectivamente, supongan y se encuentre firmada por el Presidente y el
Secretario. Dicha subsanación deberá efectuarse antes de la siguiente reunión
de la Junta de propietarios, que deberá ratificar la subsanación.
4.ElSecretariocustodiaráloslibrosdeactasdelaJuntadepropietarios.Asimismo,deberáconservar,duranteelplazodecincoaños,lasconvocatorias,comunicaciones,apoderamientosydemásdocumentosrelevantesdelasreuniones
(JHLko19.art.).

Hala eta guztiz, libururik ez badago ere, erabakiak baliozkoak dira. Bestalde,
ez da zehazten liburua nola idatzi behar den, zer betekizun izan behar dituen
eta bere froga-balioa zein den. Akta-liburuaz gain, komeni da kontu-liburuak
ere izatea, gastuen dokumentuak, kobratutako erreziboak eta abar jasotzeko.
Gainera, erkidegoaren administrazioa emateko komeni da ere eskura izatea –kopia
bat bederen-: eraikuntzaren obra berri-deklarazioarena eta estatutuena.
Dokumentazio hori guztia jabe-batzarreko edonork kontsulta dezake arduradunaren
aurrean, eta kopiak eskatu ere, bere kontu noski.

Gogoratu, lehen adierazi denez, arau bereziak ematen direla obrak egiteko
erabakiak hartzeko 10 eta 11. artikuluetan, eta solairu berriak eraikitzeko,
12. artikuluan.


5.2.Presidentea

Erkidegoko presidentea izendatzeari buruz hau agintzen du legeak:
ElPresidenteseránombrado,entrelospropietarios,medianteeleccióno,subsidiariamente,medianteturnorotatorioosorteo.Elnombramientoseráobligatorio,sibienelpropietariodesignadopodrásolicitarsurelevoalJuezdentrodelmessiguienteasuaccesoalcargo,invocandolasrazonesqueleasistanparaello.ElJuez,atravésdelprocedimientoestablecidoenel
artículo17.3
resolverádeplanoloprocedente,designandoenlamismaresoluciónalpropietarioquehubieradesustituir,ensucaso,alPresidenteenelcargohastaqueseprocedaaunanuevadesignaciónenelplazoquesedetermineenlaresoluciónjudicial.IgualmentepodráacudirsealJuezcuando,porcualquiercausa,fueseimposibleparalaJuntadesignarPresidentedelacomunidad
(JHLko13.2art.).

Beraz, nahitaez jabekideetako bat izendatu beharko da presidentea. Behin
erabakita nor den presidentea, eskumen nagusi hau izango du:
ElPresidenteostentarálegalmentelarepresentacióndelacomunidad,enjuicioyfueradeél,entodoslosasuntosquelaafecten
(JHLko13.3art.).

Eztabaida dago presidentea izateak zer esan nahi duen. Hasiera batean,
jurisprudentziak komunitate osoa ordezkatzen zuen organoa zela ulertu zuen eta,
beraz, bere kabuz jardun zezakeela erkidegoaren izenean; ondoren doktrina
egokitu eta, erkidegoaren ordezkaritza duela aitortu arren, Batzarraren baimena
edo, bere kasuan, berrespena beharrezkoa duela ulertu izan da erkidegoaren
ordezkari gisa aritzeko. Dena den, kontuan izan behar da ere erkidegoaren
interesean edozein jabekidek duela legitimazio aktiboa.

Presidenteari laguntzeko zenbait presidenteorde izatea komeniko da:
LaexistenciadeVicepresidentesseráfacultativa.SunombramientoserealizaráporelmismoprocedimientoqueelestablecidoparaladesignacióndelPresidente.CorrespondealVicepresidente,oalosVicepresidentesporsuorden,sustituiralPresidenteenloscasosdeausencia,vacanteoimposibilidaddeéste,asícomoasistirloenelejerciciodesusfuncionesenlostérminosqueestablezcalaJuntadepropietarios
(JHLko13.4art.).


5.3.Idazkariaetaadministratzailea

Bi kargu horiei buruz hau xedatzen da:
LasfuncionesdelSecretarioydelAdministradorseránejercidasporelPresidentedelacomunidad,salvoquelosestatutos,olaJuntadepropietariosporacuerdomayoritario,disponganlaprovisióndedichoscargosseparadamentedelapresidencia/
JHLko13.5art.).
LoscargosdeSecretarioyAdministradorpodránacumularseenunamismapersonaobiennombrarseindependientemente.ElcargodeAdministradory,ensucaso,eldeSecretario-
Administradorpodráserejercidoporcualquierpropietario,asícomoporpersonasfísicasconcualificaciónprofesionalsuficienteylegalmentereconocidaparaejercerdichasfunciones.Tambiénpodrárecaerencorporacionesyotraspersonasjurídicasenlostérminosestablecidosenelordenamientojurídico
(JHLko13.6art.).

Idazkariarenfuntzioada,orohar,aktakjasotzea,ziurtagiriakegiteaetadokumentazioagordetzeaetazaintzea
(cfr.JHLko19.art.).

Administratzailearen funtzioak, berriz, legeak berak adierazten ditu:
Corresponde al Administrador:
a) Velar por el buen régimen de la casa, sus instalaciones y servicios, y hacer
a estos efectos las oportunas advertencias y apercibimientos a los titulares.
b) Preparar con la debida antelación y someter a la Junta el plan de gastos
previsibles, proponiendo los medios necesarios para hacer frente a los mismos.
c) Atender a la conservación y entretenimiento de la casa, disponiendo las
reparaciones y medidas que resulten urgentes, dando inmediata cuenta de ellas
al Presidente o, en su caso, a los propietarios.
d) Ejecutar los acuerdos adoptados en materia de obras y efectuar los pagos y
realizar los cobros que sean procedentes.
e) Actuar, en su caso, como Secretario de la Junta y custodiar a disposición de
los titulares la documentación de la comunidad.
f)TodaslasdemásatribucionesqueseconfieranporlaJunta(JHLko19.art.).

Administratzailea profesionala izan daiteke: mandatu-kontratu baten bidez, eta
dirua kobratuz, funtzio horiek guztiak betetzen ditu, eta presazko erabakiak
hartzen ditu.


6. Jabetza horizontala iraungitzea

Iraungitzeko moduei buruz, hau ezartzen da:
El régimen de propiedad horizontal se extingue:
1. Por la destrucción del edificio, salvo pacto en contrario. Se estimará
producida aquélla cuando el coste de la reconstrucción exceda del cincuenta por
ciento del valor de la finca al tiempo de ocurrir el siniestro, a menos que el
exceso de dicho coste esté cubierto por un seguro.
2. Por conversión en propiedad o copropiedad ordinarias (JHLko 23. art.).

Lehenkasuaridagokionez,berreraikitzekokostua%50bainogutxiagokoabada,legeakezduezeraurreikusten;orduan,aho-
batasunezerabakibeharkodutekideek,titulueratzaileaukitzenbaitaetaaho-
batasunaezbadalortzenlegeko10edo9.3artikuluetakobideaerabildaiteke.Bestalde,aurri-
egoeradagoenerabakitzeko,irizpidefisikoak,ekonomikoakedourbanistikoakazterdaitezke;gainera,aurri-
deklarazioakukidezakeeraikinosoaedozatibatautonomoabada.Berekasuanbotatzekoerabakiahartubaduadministrazioak,jabekideentzatobligazioadaeta,berekasuan,errentamendukontratuakiraungiegingodira.Botatzekoerabakiaerrekurritzenbada,epaiairmobihurtuarteezdabotakoeraikina,bainaadministrazioakurgentziazkoerabakiakharditzakesegurtasunezkoarrazoiengatiketaagianetxetikateratzeabehartu.

Bigarren kasuari dagokionez, berriz, horretarako beharrezkoa da eraikinaren
jabearen edo jabeen adostasuna. Eta kontuan izan eraikin osoa baten esku
geratzeak, printzipioz, ez dakarrela jabetza horizontala desagertzea.


7. Higiezin gune pribatuak

Higiezin gune pribatuei, lehen, analogiaz aplikatzen zitzaien jabetza
horizontalaren eraentza. Orain, berriz, legeak arau bereziak ematen ditu.
Hasteko, higiezin gunea osatzeko betekizunak ezartzen dira:
El régimen especial de propiedad establecido en el artículo 396 del Código
Civil será aplicable a aquellos complejos inmobiliarios privados que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Estar integrados por dos o más edificaciones o parcelas independientes entre
sí cuyo destino principal sea la vivienda o locales.
b)Participarlostitularesdeestosinmuebles,odelasviviendasolocalesenqueseencuentrendivididoshorizontalmente,concarácterinherenteadichoderecho,enunacopropiedadindivisiblesobreotroselementosinmobiliarios,viales,instalacionesoservicios
(JHLko24.1art).

Gune horiei jabetza horizontalari buruzko eraentza aplikatuko zaie, baina
aukeratzen den antolaketaren arabera, zehaztapen hauek kontuan izanda:
Los complejos inmobiliarios privados a que se refiere el apartado anterior
podrán:
a) Constituirse en una sola comunidad de propietarios a través de cualesquiera
de los procedimientos establecidos en el párrafo segundo del artículo 5. En
este caso quedarán sometidos a las disposiciones de esta Ley, que les
resultarán íntegramente de aplicación.
b)Constituirseenunaagrupacióndecomunidadesdepropietarios.Atalefecto,serequeriráqueeltítuloconstitutivodelanuevacomunidadagrupadaseaotorgadoporelpropietarioúnicodelcomplejooporlosPresidentesdetodaslascomunidadesllamadasaintegraraquélla,previamenteautorizadasporacuerdomayoritariodesusrespectivasjuntasdepropietarios.Eltítuloconstitutivocontendráladescripcióndelcomplejoinmobiliarioensuconjuntoydeloselementos,viales,instalacionesyservicioscomunes.Asimismo,fijarálacuotadeparticipacióndecadaunadelascomunidadesintegradas,lascualesresponderánconjuntamentedesuobligacióndecontribuiralsostenimientodelosgastosgeneralesdelacomunidadagrupada.EltítuloylosestatutosdelacomunidadagrupadaseráninscribiblesenelRegistrodelaPropiedad
(JHLko24.2art.).

Bukatzeko, aipatutako ereduez gain, beste antolaketa modu batzuk hartzeko
aukera jasotzen da:
La agrupación de comunidades a que se refiere el apartado anterior gozará, a
todos los efectos, de la misma situación jurídica que las comunidades de
propietarios y se regirá por las disposiciones de esta Ley, con las siguientes
especialidades:
a) La Junta de propietarios estará compuesta, salvo acuerdo en contrario, por
los Presidentes de las comunidades integradas en la agrupación, los cuales
ostentarán la representación del conjunto de los propietarios de cada
comunidad.
b) La adopción de acuerdos para los que la Ley requiera mayorías cualificadas
exigirá, en todo caso, la previa obtención de la mayoría de que se trate en
cada una de las juntas de propietarios de las comunidades que integran la
agrupación.
c) Salvo acuerdo en contrario de la Junta no será aplicable a la comunidad
agrupada lo dispuesto en el artículo 9 de esta Ley sobre el fondo de reserva.
Lacompetenciadelosórganosdegobiernodelacomunidadagrupadaúnicamenteseextiendealoselementosinmobiliarios,viales,instalacionesyservicioscomunes.Susacuerdosnopodránmenoscabarenningúncasolasfacultadesquecorrespondenalosórganosdegobiernodelascomunidadesdepropietariosintegradasenlaagrupacióndecomunidades
(JHLko24.3art.).
Aloscomplejosinmobiliariosprivadosquenoadoptenningunadelasformasjurídicasseñaladasenelapartado2lesseránaplicables,supletoriamenterespectodelospactosqueestablezcanentresíloscopropietarios,lasdisposicionesdeestaLeyconlasmismasespecialidadesseñaladasenelapartadoanterior
(JHLko24.4art.).


8. Ondasun higiezinak txandaka aprobetxatzea

Erabileraturistikorakohigiezinaktxandakaaprobetxatzekoeraentzabereziaezartzendulegehonek:
Ley42/
1998,de15dediciembre,derechosdeaprovechamientoporturnodebienesinmueblesdeusoturísticoynormastributarias.Denborarenarabera,segidakotxandakeginetatxandabakoitzarengainekoeskubideakosatzendira;horrela,eskubidearentitularrakhigiezinarengozamenesklusiboaizangoduberaridagokionaldian.
(1) Elementu objektiboak:
(a)Eskubidea:
EsobjetodeestaLeylaregulacióndelaconstitución,ejercicio,transmisiónyextincióndelderechodeaprovechamientoporturnodebienesinmuebles,queatribuyeasutitularlafacultaddedisfrutar,concarácterexclusivo,duranteunperíodoespecíficodecadaaño,unalojamientosusceptibledeutilizaciónindependienteportenersalidapropiaalavíapúblicaoaunelementocomúndeledificioenelqueestuvieraintegrado,yqueestédotado,demodopermanente,conelmobiliarioadecuadoalefecto,yelderechoalaprestacióndelosservicioscomplementarios.Lafacultaddedisfrutenocomprendelasalteracionesdelalojamientonidesumobiliario.Elderechodeaprovechamientoporturnopodráconstituirsecomoderechoreallimitadoodeconformidadconlodispuestoenelapartado6deesteartículo
(Legeko1.1art.).
(b)Gauza:
Elrégimendeaprovechamientoporturnosólopodrárecaersobreunedificio,conjuntoinmobiliarioosectordeellosarquitectónicamentediferenciado.Todoslosalojamientosindependientesquelointegren,conlanecesariaexcepcióndeloslocales,debenestarsometidosadichorégimen.Seránecesarioqueelconjuntotenga,almenos,diezalojamientos.Sepermite,noobstante,queunmismoconjuntoinmobiliarioestésujeto,altiempo,aunrégimendederechosdeaprovechamientoporturnoyaotrotipodeexplotaciónturística,siemprequelosderechosdeaprovechamientoporturnorecaigansobrealojamientosconcretosyparaperíodosdeterminados
(Legeko1.2art.).
(2) Elementu formala:
Elrégimendeaprovechamientoporturnodeuninmuebleseconstituirámediantesuformalizaciónenescriturapública,yseinscribiráenelRegistrodelaPropiedad.Alotorgamientodelaescrituradeberáconcurrirlaempresaquehayaasumidolaadministraciónyprestacióndelosservicios,salvomanifestaciónexpresadelpropietariodequesonporélasumidosdirectamente
(Legeko4.3art.).
(3) Elementu tenporala:
Laduracióndelrégimenserádetresacincuentaaños,acontardesdelafechadeinscripcióndelrégimenjurídicoodesdelainscripcióndelaterminacióndelaobracuandoelrégimensehayaconstituidosobreuninmuebleenconstrucción
(Legeko3.1art.).

19.ikasgaia.Jabetzaintelektuala

1. Egile-eskubidea: kontzeptua, iturria, izaera

1.1.Ondasunez-materialak,orohar

Jabetza intelektuala gizakiaren burutik sortu eta euskarri (soporte) batean
jarri daitekeen produktua da; beraz, zabaldu eta errepika daitekeen zerbait da,
sortu duen pertsonak nolabait monopoliza dezan. Zalantzarik gabe, gaur egun
horrelako obrek gero eta garrantzia ekonomiko handiagoa hartu dute eta, izaeraz
ez-materiala denez, babes berezia merezi du.

Orohar,ordenamendujuridikoakjabetzaintelektualariburuzkobabesaezartzenduenean,batikbatobrarengainekoeskubideakegilearibakarrikematetikabiatzenda,etaobrazabaltzekoaukerabereeskuuztendu.Horretarako,beharrezkoadasorkuntzaeuskarribateanjartzea,esaterakoasmakuntzamaterialkigauzatubeharda-
eginazedoplanobatean-,musikapapereanidaztenedozintabateangrabatzenda,literaturakoobraidatziedograbatueginbehardaetaabar.Babeshoriematekoarrazoiakmotaaskotakoakizandaitezke;aipagarrienakdira,esaterako,bizitzanormaleanasmakizunekdutengarrantziaetajendeaskokobragozatzekoaukera
(kopiakeginetabanatuta).

Sailkapen tradizionalaren arabera, bereizten dira jabetza intelektuala, egile-
eskubideek osatzen dutena, eta jabetza industriala, patenteak eta markak
biltzen dituena. Bai batak zein besteak sorkuntza-egintzan du iturburua, baina
benetako babesa lortzeko formaltasun administratiboak bete behar dira edo
komenigarri da behintzat Erregistroan inskribatzea.

                             Jabetza intelektuala
           Jabetza industriala            Jabetza Intelektualari buruzko Legea
Asmakizun berria edo Enpresa eta          Egile-eskubidea Kideko eskubidea
hobekuntzakoa        produktua bereizteko
Patenteak            Markak:              Egilea          Kideak:
Erabilgarritasun-    indibidualak,                        Interpretea
modeloak             kolektiboak eta                      Jotzailea
Asmakizun            bermezkoak                           Ekoizlea
bioteknologikoak     Merkataritzako izena                 Ikus-entzunezkoetan
Landare-sorpena      Errotuluak                           parte hartzen dutenak
Industria-diseinua   Jatorrizko deitura


1.2.JabetzaIntelektualareneraentza

(1) Kontzeptua:
“
Elderechodeautoresunderechosubjetivo,decarácterabsoluto,conmonopoliojurídico,temporalmentelimitadoyquenotieneexclusivamentenaturalezapatrimonialoeconómica,puesjuntoatalaspecto,tieneuncontenidoextrapatrimonialquenoesotroqueelderechomoralantesaludido,confacultadespersonalísimas,aunquenoseaderechodelapersonalidadporcarecerdelanotaindispensabledelaesencialidad,alnoserconsustancialoesencialalapersona,dadoquenotodapersonaesautor;perocreadalaobradearte,nopuededesconocersesuvocaciónollamadaalaexteriorización,aspectomaterialdelderechoez-
materialquealautorasiste,deformatalqueentodocontratoenelquesetiendaaladifusióndelaobracreadahadecontemplarseesedobleaspectopatrimonialyespiritualomoral,comprendiendoéstelapaternidaddelaobra,suintegridad,lareputaciónybuennombredesucreadoretc...encuantoquejurídicamentelasobrasdelainteligenciasonunaderivaciónyemanacióndelapersonalidad,aspectoenmodoalgunonegadoporlaviejaLeyaludida,niporelCC”
(AGE1992/3/2,RAJ1834).
“
LallamadaennuestroOrdenamientoJurídico«PropiedadIntelectual»denotayaporsudesignaciónqueesunderechoquecreansusautoressobreelque,deconformidadconlosartículos348y428delCódigoCivil,tienendegozarydisponerdelmismoasuvoluntad,yexplotarsuobraliteraria,científicaoartísticaentodaslasvariedadesquelavigentelegislaciónlereconoce,loquenoobstaaque,apartedeesaconsideraciónprincipalmentepatrimonialdetalderecho,ésteseconsidereporlamodernadoctrinacomodecarácterincorporalymanifestacióndelapersonalidaddelrespectivoautorpuessetratadeungocedistintodelquesetienesobrelascosaspuramentecorporales,debiendodistinguirseporlotantounderechomoraldelautoryunderechopatrimonialdelmismo.Talderechotieneuncontenidonosólodesatisfaccióninternadesuautor,sinoqueexternamenteestádestinadoaladifusióndelaobraproducidaentreelpúblico,contribuyendo,entreotrosfines,alaformaciónculturalylúdicadeéste,constituyendolaobraintelectualensusvariadasformasunapropiedadtanlegítimayrespetablecomolasdemásqueelderechoreconoce”Alicanteko
(APE1999/7/13,AC7532).

(2) Eraentza juridikoa
(a) Konstituzioa:
Sereconocenyprotegenlosderechos:
alaproducciónycreaciónliteraria,artística,científicaytécnica.[EK-
ko20.1.b)art.].
Sereconoceelderechoalapropiedadprivadayalaherencia.Lafunciónsocialdeestosderechosdelimitarásucontenido,deacuerdoconlasleyes
(EK-ko33.art.).
1.Lospoderespúblicospromoveránytutelaránelaccesoalacultura,alaquetodostienenderecho.2.Lospoderespúblicospromoveránlacienciaylainvestigacióncientíficaytécnicaenbeneficiodelinterésgeneral
(EK-ko44.art.).
ElEstadotienecompetenciaexclusiva:
legislaciónsobrepropiedadintelectualoindustrial.(EK-ko149.1.9art.).
(b)KodeZibila:
Elautordeunaobraliteraria,científicaoartística,tieneelderechodeexplotarlaydisponerdeellaasuvoluntad
(KZko428.art.).
LaLeysobrePropiedadIntelectualdeterminalaspersonasaquienesperteneceesederecho,laformadesuejercicioyeltiempodesuduración.EncasosnoprevistosniresueltospordichaleyespecialseaplicaránlasreglasgeneralesestablecidasenesteCódigosobrelapropiedad
(KZko429.art.).
(c)Legeriaberezia:
RealDecretoLegislativo1/
1996,de12deabril,porelqueseapruebaeltextorefundidodelaLeydePropiedadIntelectual,regularizando,aclarandoyarmonizandolasdisposicioneslegalesvigentessobrelamateria
(boede22deabril).
(d)Nazioartekoaraudia:
Hitzarmenak:Bernakoa(1886)etaGenevakoa
(1952);bienazkenerrebisioa1971neginzen,Espainiakberretsia(boe1974/4/4eta1974/
10/30).
AcuerdodeMarrakechde15deabrilde1994,sobrelaOrganizaciónMundialdelComercio
(omc)ensuanexo1csobrelosaspectosdelosderechosdepropiedadintelectualrelacionadosconelcomercio
(boede24deenerode1995).
Stockholmeko Hitzarmena, 1967ko uztailaren 14koa.

(3)Nazioartekoeraentzapribatua:legeanoriaplikatuzehaztekoeraentzaezartzenda
(JILko160.-164.art.).

Zenbait obra motak, gainera, eraentza berezia ere badu; esaterako liburuei eta
liburutegiei buruzko araudia ezartzen du 10/2007 Legeak:
LapresenteLeytieneporobjetodefinirelmarcojurídicodellibro,enatenciónasucarácterdeproductocultural,desdesucreaciónhastasucomercialización,difusiónyconservacióncomopartedelpatrimoniobibliográficoespañol;delaspublicacionesseriadas,delfomentodelalectura,delasbibliotecasy,enespecial,delacooperaciónbibliotecaria
(Legeko1.1art.).


2. Egile-eskubidea

2.1.Eskubidearensubjektuak

Babesten den egintza juridikoa kreazioa da:
Lapropiedadintelectualdeunaobraliteraria,artísticaocientíficacorrespondealautorporelsolohechodesucreación
(JILeko1.art.).

Beraz,egileakjatorrizeskuratzendujabetza-
eskubidealegearenaginduz.Kreazioagaitasunnaturaladaeta,beraz,obrarentitularitateahartzekoereezdajardutekogaitasunikeskatzen.Izaeraz,egitatejuridikoez-
negozialada,betiereeskubideenmugagenerikoakerrespetatzenbadira:
fedeona,eskubide-abusua,morala
(ohituraonak)etaordenapublikoa.Zerbaitsortuondoren,bakarrikondorenetorrikodaobraargitaratzeaetazabaltzea.
AefectosdelodispuestoenlapresenteLey,seentiendepordivulgacióndeunaobratodaexpresióndelamismaque,conelconsentimientodelautor,lahagaaccesibleporprimeravezalpúblicoencualquierforma;yporpublicación,ladivulgaciónqueserealicemediantelapuestaadisposicióndelpúblicodeunnúmerodeejemplaresdelaobraquesatisfagarazonablementesusnecesidadesestimadasdeacuerdoconlanaturalezayfinalidaddelamisma
(JILeko4.art.).


Noski, hori egitea titularraren erabakia da, borondatezko egintza:
Correspondenalautorlossiguientesderechosirrenunciableseinalienables:
1º Decidirsisuobrahadeserdivulgadayenquéforma(JILeko14.art.).

Beraz, kreazioaren bidez sortutako obraren gaineko jabetza-eskubidea egileari
aitortzen zaio. Egilea honela definitzen du legeak
1. Se considera autor a la persona natural que crea alguna obra literaria,
artística o científica.
2. Noobstante,delaprotecciónqueestaLeyconcedealautorsepodránbeneficiarpersonasjurídicasenloscasosexpresamenteprevistosenella
(JILeko5.art.).

Obrarensortzailea,beti,norbaitda
(pertsonafisikoa);bainalegeakpertsonajuridikoaereegiletzathartzendu:
(1)legeakberakematenbadieizaerahori,esaterakolaguntzaileeidagozkieneskubideenkasuanJILeko114,120eta126.art.);edo
(2)legeaklagatzenbadizkieustiatze-eskubideakaipatzebidezedoisilbidez
(JILeko51.2art.).

Egilea nor den zehazteko, legeak presuntzio orokor bat ezartzen du eta zenbait
kasuri buruzko presuntzio bereziak ere ematen ditu:
1. Se presumirá autor, salvo prueba en contrario, a quien aparezca como tal en
la obra, mediante su nombre, firma o signo que lo identifique.
2.Cuandolaobrasedivulgueenformaanónimaobajoseudónimoosigno,elejerciciodelosderechosdepropiedadintelectualcorresponderáalapersonanaturalojurídicaquelasaquealaluzconelconsentimientodelautor,mientraséstenorevelesuidentidad
(JILeko6.art.).

Obra egile anitzen artean egindakoa bada, kasuaren arabera, arau bereziak
ematen ditu legeak erabakitzeko zein diren egileak eta bakoitzaren jabetza-
eskubidea obraren gain:
(1) Elkarlanean egindako obra:
1. Los derechos sobre una obra que sea resultado unitario de la colaboración de
varios autores corresponden a todos ellos.
2. Para divulgar y modificar la obra se requiere el consentimiento de todos los
coautores. En defecto de acuerdo, el Juez resolverá. Una vez divulgada la obra,
ningún coautor puede rehusar injustificadamente su consentimiento para su
explotación en la forma en que se divulgó.
3. A reserva de lo pactado entre los coautores de la obra en colaboración,
éstos podrán explotar separadamente sus aportaciones, salvo que causen
perjuicio a la explotación común.
4. Losderechosdepropiedadintelectualsobreunaobraencolaboracióncorrespondenatodoslosautoresenlaproporciónqueellosdeterminen.EnlonoprevistoenestaLey,seaplicaránaestasobraslasreglasestablecidasenelCódigoCivilparalacomunidaddebienes
(JILeko7.art.).
Beraz, transmitigarriak diren ahalmenen gain erkidegoa osatzen da. Bestalde,
araututako kasu bat ere jasotzen da legean bertan:
Sonautoresdelaobraaudiovisualenlostérminosprevistosenel
artículo7
deestaLey:1. Eldirector-
realizador.2. Losautoresdelargumento,laadaptaciónylosdelguiónolosdiálogos.3. Losautoresdelascomposicionesmusicales,conosinletra,creadasespecialmenteparaestaobra
(JILeko87.art.).
Kasu horretan, produkzio-kontratutik sortzen da erkidegoa eta produktoreari
zenbait ustiatze-eskubide lagatzen zaizkio, berez benetako kreazioan parte
hartu ez badu ere; noski, egile bakoitzak bere ahalmen txit pertsonalei eusten
die.

(2) Talde-laneko obra:
Seconsideraobracolectivalacreadaporlainiciativaybajolacoordinacióndeunapersonanaturalojurídicaquelaeditaydivulgabajosunombreyestáconstituidaporlareunióndeaportacionesdediferentesautorescuyacontribuciónpersonalsefundeenunacreaciónúnicayautónoma,paralacualhayasidoconcebidasinqueseaposibleatribuirseparadamenteacualquieradeellosunderechosobreelconjuntodelaobrarealizada.Salvopactoencontrario,losderechossobrelaobracolectivacorresponderánalapersonaquelaediteydivulguebajosunombre
(JILeko8.art.).
Egile bakoitzak transmitigarri ez diren ahalmenei eusten die; berezitasun gisa,
editorearen alde ustiatze-eskubideak lagatzen dira, lagatzeari buruzko arau
orokorren arabera.

(3) Obra konposatua:
Seconsideraráobracompuestalaobranuevaqueincorporeunaobrapreexistentesinlacolaboracióndelautordeestaúltima,sinperjuiciodelosderechosqueaéstecorrespondanydesunecesariaautorización
(JILeko9.1art.).
Beraz, bi obra daude –hasierakoa eta berria- eta, ondorioz, bi jabetza
intelektual. Horregatik, obra berriaren egileak aurreko obraren egilearen
baimena beharko du horren obra erabiltzeko.

(4) Obra deribatua:
Sin perjuicio de los derechos de autor sobre la obra original, también son
objeto de propiedad intelectual:
1º Las traducciones y adaptaciones.
2º Las revisiones, actualizaciones y anotaciones.
3º Los compendios, resúmenes y extractos.
4º Los arreglos musicales.
5º Cualesquieratransformacionesdeunaobraliteraria,artísticaocientífica
(JILeko11.art.).

1. También son objeto de propiedad intelectual, en los términos del Libro I de
la presente Ley, las colecciones de obras ajenas, de datos o de otros elementos
independientes como las antologías y las bases de datos que por la selección o
disposición de sus contenidos constituyan creaciones intelectuales, sin
perjuicio, en su caso, de los derechos que pudieran subsistir sobre dichos
contenidos. La protección reconocida en el presente artículo a estas
colecciones se refiere únicamente a su estructura en cuanto forma de expresión
de la selección o disposición de sus contenidos, no siendo extensiva a éstos.
2. A efectos de la presente Ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado
anterior, se consideran bases de datos las colecciones de obras, de datos, o de
otros elementos independientes dispuestos de manera sistemática o metódica y
accesibles individualmente por medios electrónicos o de otra forma.
3. Laprotecciónreconocidaalasbasesdedatosenvirtuddelpresenteartículonoseaplicaráalosprogramasdeordenadorutilizadosenlafabricaciónoenelfuncionamientodebasesdedatosaccesiblespormedioselectrónicos
(JILeko12.art.).

Kasuhorietanerebijabetzaintelektualdaudeetaaurrekoegilearenbaimenabeharda
(JILeko39.art.acontrario).

(5) Bat-egite formala:
Laobraqueconstituyacreaciónautónomaseconsideraráindependiente,aunquesepubliqueconjuntamenteconotras
(JILeko9.2art.).

Espainianindarreandagoenaraudiakzeregilebabestendituenzehatzeko,hainbatarauematenditulegeakbereIV.liburuan
(JILeko160.-164.art.),KodeZibileko10.4.artikuluagaratuz.


2.2.Eskubidearenobjektua

Babesten diren obrak zehazteko, hau dio legeak:
1. Son objeto de propiedad intelectual todas las creaciones originales
literarias, artísticas o científicas expresadas por cualquier medio o soporte,
tangible o intangible, actualmente conocido o que se invente en el futuro,
comprendiéndose entre ellas:
a) Los libros, folletos, impresos, epistolarios, escritos, discursos y
alocuciones, conferencias, informes forenses, explicaciones de cátedra y
cualesquiera otras obras de la misma naturaleza.
b) Las composiciones musicales, con o sin letra.
c) Las obras dramáticas y dramático-musicales, las coreografías, las pantomimas
y, en general, las obras teatrales.
d) Las obras cinematográficas y cualesquiera otras obras audiovisuales.
e) Las esculturas y las obras de pintura, dibujo, grabado, litografía y las
historietas gráficas, tebeos o comics, así como sus ensayos o bocetos y las
demás obras plásticas, sean o no aplicadas.
f) Los proyectos, planos, maquetas y diseños de obras arquitectónicas y de
ingeniería.
g) Los gráficos, mapas y diseños relativos a la topografía, la geografía y, en
general, a la ciencia.
h) Las obras fotográficas y las expresadas por procedimiento análogo a la
fotografía.
i) Los programas de ordenador.
2. Eltítulodeunaobra,cuandoseaoriginal,quedaráprotegidocomopartedeella
(JILeko10.art.).

Beraz, betekizun hauek bete behar ditu obrak babestua izateko:
(1) Obra intelektuala izatea, gizakiak egindako sortze-lana izatea alegia -
literaturakoa, arte mundukoa edo zientzien arlokoa-.
(2) Originala izatea: horrek obraren mamia baloratzea eskatzen du. Azken
batean, plagioa funtsezko egitura kopiatzea da.
(3)Gorpuztuaegotea:gorpuztekohainbatmodurenzerrendaematendulegeakberak
(cfr.JILeko10.,11.eta12.art.).Horietatikbibakarrikdefinitzendiralegean:ikus-
entzunezkoobrak(JILeko86.art.)etaordenagailu-programak
(JILeko96.art.).Kontuanizanberezibehardelaobraberaetaeuskarria,alegiagauzafisikokiizateakezdujabetzaintelektualaematen:
esaterako,koadrobatsaltzenbada,jabetzaintelektualaegilearenada,nahizeuskarriabestenorbaitenaizan;edodiskoaerostenbada,ezindiraabestiaknahibezalaerabili.Jabetza-
eskubidebereziasorkuntzaidealarengainekoada
(corpusmisticum);aldiz,euskarriarengainekojabetza-eskubidea
(corpusmechanicum)jabetzaarruntariburuzkoeraentzarameneratukoda:
Eladquirentedelapropiedaddelsoporteaquesehayaincorporadolaobranotendrá,porestesolotítulo,ningúnderechodeexplotaciónsobreestaúltima
(JILeko56.1art.).

Bukatzeko, zenbait obrak ez dute legearen babesik:
Nosonobjetodepropiedadintelectuallasdisposicioneslegalesoreglamentariasysuscorrespondientesproyectos,lasresolucionesdelosórganosjurisdiccionalesylosactos,acuerdos,deliberacionesydictámenesdelosorganismospúblicos,asícomolastraduccionesoficialesdetodoslostextosanteriores
(JILeko13.art.).


2.3.Edukia:eskubidemoralaketaondarezkoeskubideak

“
Elartículo2delaLeyseñalaquelapropiedadintelectualestáintegradaporderechosdecarácterpersonalypatrimonial,queatribuyenalautorlaplenadisposiciónyelderechoexclusivoalaexplotacióndelaobra,sinmáslimitacionesquelasestablecidasenlaLey,siendo,porotraparte,elprincipalderechodeexplotación,eldedivulgaciónypublicacióndelaobra,entendiéndosepordivulgacióndeunaobratodaexpresióndelamismaque,conelconsentimientodelautor,lahagaaccesibleporprimeravezalpúblicoencualquierforma;yporpublicación,ladivulgaciónqueserealicemediantelapuestaadisposicióndelpúblicodeunnúmerodeejemplaresdelaobraquesatisfagarazonablementesusnecesidadesestimadasdeacuerdoconlanaturalezayfinalidaddelamisma.Yunaformadeexplotacióndelaobraloesmedianteelllamado«ContratodeEdición»,queesaquelporelqueelautor,osusderechohabientescedenaleditor,mediantecompensacióneconómica,elderechodereproducirsuobrayeldedistribuirla;eleditorseobligaarealizarestasoperacionesporsucuentayriesgoenlascondicionespactadasyconsujeciónalodispuestoenlaley”
(AlicantekoAPE1999/7/13,AC7532).


2.3.1.Ahalmentxitpertsonalak

Eskubide txit pertsonalak, izaeraz errenuntziaezinak dira eta ezin zaie uko
egin, eta ezin dira ere besterendu. Eskubide horiek eta beren edukiaren
ahalmenak legeak zerrendatzen ditu:
Corresponden al autor los siguientes derechos irrenunciables e inalienables:
1º Decidir si su obra ha de ser divulgada y en qué forma.
2º Determinar si tal divulgación ha de hacerse con su nombre, bajo seudónimo o
signo, o anónimamente.
3º Exigir el reconocimiento de su condición de autor de la obra.
4º Exigir el respeto a la integridad de la obra e impedir cualquier
deformación, modificación, alteración o atentado contra ella que suponga
perjuicio a sus legítimos intereses o menoscabo a su reputación.
5º Modificar la obra respetando los derechos adquiridos por terceros y las
exigencias de protección de bienes de interés cultural.
6º Retirar la obra del comercio, por cambio de sus convicciones intelectuales o
morales, previa indemnización de daños y perjuicios a los titulares de derechos
de explotación.
Si, posteriormente, el autor decide reemprender la explotación de su obra
deberá ofrecer preferentemente los correspondientes derechos al anterior
titular de los mismos y en condiciones razonablemente similares a las
originarias.
7º Acceder al ejemplar único o raro de la obra, cuando se halle en poder de
otro, a fin de ejercitar el derecho de divulgación o cualquier otro que le
corresponda.
Estederechonopermitiráexigireldesplazamientodelaobrayelaccesoalamismasellevaráaefectoenellugaryformaqueocasionenmenosincomodidadesalposeedor,alqueseindemnizará,ensucaso,porlosdañosyperjuiciosqueseleirroguen
(JILeko14.art.).

Eskubide txit pertsonalak egilea hiltzean iraungitzen dira, baina salbuespen
gisa batzuek indarrean jarraitzen dute:
Alfallecimientodelautor,elejerciciodelosderechosmencionadosenlosapartados3ºy4ºdelartículoanteriorcorresponde,sinlímitedetiempo,alapersonanaturalojurídicaalaqueelautorselohayaconfiadoexpresamentepordisposicióndeúltimavoluntad.Ensudefecto,elejerciciodeestosderechoscorresponderáalosherederos
(JILeko15.1art.).

Ahalmen hau ere bai, baina mugatuta:
Lasmismaspersonasseñaladasenelnúmeroanterioryenelmismoordenqueenélseindica,podránejercerelderechoprevistoenelapartado1ºdelartículo14,enrelaciónconlaobranodivulgadaenvidadesuautoryduranteunplazodesetentaañosdesdesumuerteodeclaracióndefallecimiento,sinperjuiciodeloestablecidoenelartículo40
(JILeko15.2art.).
Sialamuerteodeclaracióndefallecimientodelautor,susderechohabientesejerciesensuderechoalanodivulgacióndelaobra,encondicionesquevulnerenlodispuestoenelartículo44delaConstitución,elJuezpodráordenarlasmedidasadecuadasapeticióndelEstado,lasComunidadesAutónomas,lasCorporacioneslocales,lasinstitucionespúblicasdecarácterculturalodecualquierotrapersonaquetengauninteréslegítimo
(JILko40.art.).

Pertsona horien ezean, eskubide horiek defendatzeko ardura botere publikoek
hartuko dute:
Siemprequenoexistanlaspersonasmencionadasenelartículoanterior,oseignoresuparadero,elEstado,lasComunidadesAutónomas,lasCorporacioneslocalesylasinstitucionespúblicasdecarácterculturalestaránlegitimadosparaejercerlosderechosprevistosenelmismo
(JILko16.art.).
Afaltadepersonasquetenganderechoaheredarconformealodispuestoenlasprecedentessecciones,heredaráelEstado
(KZko956.art.).


2.3.2.Ustiapenekonomikoalortzekoaukerak

Ondarezko eskubideen artean bereizten dira ustiatzeko ahalmenak eta ordainsaria
jasotzeko ahalmena.

(1) Ustiatzeko ahalmenak hainbat dira eta bakoitza independentea da:
LosderechosdeexplotaciónreguladosenestaSecciónsonindependientesentresí
(JILeko23.art.).
Noski, egileari dagozkio, oro har, obraren ustiaketa ekonomiko osoa eta,
bereziki, legez aipatzen diren eskubideak:
Correspondealautorelejercicioexclusivodelosderechosdeexplotacióndesuobraencualquierformay,enespecial,losderechosdereproducción,distribución,comunicaciónpúblicaytransformación,quenopodránserrealizadassinsuautorización,salvoenloscasosprevistosenlapresenteLey
(JILeko17.art.).
Zerrenda hori irekia da eta legean zehar beste batzuk ere aipatzen dira:
Latransmisióndelosderechosdeexplotaciónnoalcanzaalasmodalidadesdeutilizaciónomediosdedifusióninexistentesodesconocidosaltiempodelacesión
(JILeko43.5art.).
Sinperjuiciodelosderechosquecorrespondenalosautores,porelcontratodeproduccióndelaobraaudiovisualsepresumiráncedidosenexclusivaalproductor,conlaslimitacionesestablecidasenesteTítulo,losderechosdereproducción,distribuciónycomunicaciónpública,asícomolosdedoblajeosubtituladodelaobra.Noobstante,enlasobrascinematográficasserásiemprenecesarialaautorizaciónexpresadelosautoresparasuexplotación,mediantelapuestaadisposicióndelpúblicodecopiasencualquiersistemaoformato,parasuutilizaciónenelámbitodoméstico,omediantesucomunicaciónpúblicaatravésdelaradiodifusión
(JILeko88.1art.).

Bereziki, hauek arautzen dira:
(a)Erreproduzitzekoahalmena:
Seentiendeporreproducciónlafijacióndelaobraenunmedioquepermitasucomunicaciónylaobtencióndecopiasdetodaopartedeella
(JILeko18.art.).

(b)Zabaltzekoahalmena:
1. Seentiendepordistribuciónlapuestaadisposicióndelpúblicodeloriginalocopiasdelaobramediantesuventa,alquiler,préstamoodecualquierotraforma.
2. Cuandoladistribuciónseefectúemedianteventa,enelámbitodelaUniónEuropea,estederechoseextingueconlaprimeray,únicamente,respectoalasventassucesivasqueserealicenendichoámbitoporeltitulardelmismooconsuconsentimiento.
3. Seentiendeporalquilerlapuestaadisposicióndelosoriginalesycopiasdeunaobraparasuusoportiempolimitadoyconunbeneficioeconómicoocomercialdirectooindirecto.Quedanexcluidasdelconceptodealquilerlapuestaadisposiciónconfinesdeexposición,decomunicaciónpúblicaapartirdefonogramasodegrabacionesaudiovisuales,inclusodefragmentosdeunosyotras,ylaqueserealiceparaconsulta«insitu».
4. Seentiendeporpréstamolapuestaadisposicióndelosoriginalesycopiasdeunaobraparasuusoportiempolimitadosinbeneficioeconómicoocomercialdirectoniindirecto,siemprequedichopréstamoselleveacaboatravésdeestablecimientosaccesiblesalpúblico.Seentenderáquenoexistebeneficioeconómicoocomercialdirectoniindirectocuandoelpréstamoefectuadoporunestablecimientoaccesiblealpúblicodélugaralpagodeunacantidadquenoexcedadelonecesarioparacubrirsusgastosdefuncionamiento.Quedanexcluidasdelconceptodepréstamolasoperacionesmencionadasenelpárrafosegundodelanteriorapartado3ylasqueseefectúenentreestablecimientosaccesiblesalpúblico.
5. Lodispuestoenesteartículoencuantoalalquileryalpréstamonoseaplicaráalosedificiosnialasobrasdeartesaplicadas
(JILeko19.art.).

(c)Publikoarikomunikatzekoahalmena:
1. Seentenderáporcomunicaciónpúblicatodoactoporelcualunapluralidaddepersonaspuedateneraccesoalaobrasinpreviadistribucióndeejemplaresacadaunadeellas.Noseconsiderarápúblicalacomunicacióncuandosecelebredentrodeunámbitoestrictamentedomésticoquenoestéintegradooconectadoaunareddedifusióndecualquiertipo.
2. Especialmente,sonactosdecomunicaciónpública:
a) Las representaciones escénicas, recitaciones, disertaciones y ejecuciones
públicas de las obras dramáticas, dramático-musicales, literarias y musicales
mediante cualquier medio o procedimiento.
b) La proyección o exhibición pública de las obras cinematográficas y de las
demás audiovisuales.
c) La emisión de cualesquiera obras por radiodifusión o por cualquier otro
medio que sirva para la difusión inalámbrica de signos, sonidos o imágenes. El
concepto de emisión comprende la producción de señales portadoras de programas
hacia un satélite, cuando la recepción de las mismas por el público no es
posible sino a través de entidad distinta de la de origen.
d) La radiodifusión o comunicación al público vía satélite de cualesquiera
obras, es decir, el acto de introducir, bajo el control y la responsabilidad de
la entidad radiodifusora, las señales portadoras de programas, destinadas a la
recepción por el público en una cadena ininterrumpida de comunicación que vaya
al satélite y desde éste a la tierra. Los procesos técnicos normales relativos
a las seriales portadoras de programas no se consideran interrupciones de la
cadena de comunicación. Cuando las señales portadoras de programas se emitan de
manera codificada existirá comunicación al público vía satélite siempre que se
pongan a disposición del público por la entidad radiodifusora, o con su
consentimiento, medios de descodificación. A efectos de lo dispuesto en los dos
párrafos anteriores, se entenderá por satélite cualquiera que opere en bandas
de frecuencia reservadas por la legislación de telecomunicaciones a la difusión
de señales para la recepción por el público o para la comunicación individual
no pública, siempre que, en este último caso, las circunstancias en las que se
lleve a efecto la recepción individual de las señales sean comparables a las
que se aplican en el primer caso.
e) La transmisión de cualesquiera obras al público por hilo, cable, fibra
óptica u otro procedimiento análogo, sea o no mediante abono.
f) La retransmisión, por cualquiera de los medios citados en los apartados
anteriores y por entidad distinta de la de origen, de la obra radiodifundida.
Se entiende por retransmisión por cable la retransmisión simultánea, inalterada
e íntegra, por medio de cable o microondas de emisiones o transmisiones
iniciales, incluidas las realizadas por satélite, de programas radiodifundidos
o televisados destinados a ser recibidos por el público.
g) La emisión o transmisión, en lugar accesible al público, mediante cualquier
instrumento idóneo, de la obra radiodifundida.
h) La exposición pública de obras de arte o sus reproducciones.
i) El acceso público en cualquier forma a las obras incorporadas a una base de
datos, aunque dicha base de datos no esté protegida por las disposiciones del
Libro I de la presente Ley.
j) Larealizacióndecualquieradelosactosanteriores,respectoaunabasededatosprotegidaporelLibroIdelapresenteLey
(…)(JILeko20.art.).

(d)Aldatzekoahalmena:
1. La transformación de una obra comprende su traducción, adaptación y
cualquier otra modificación en su forma de la que se derive una obra diferente.
Cuando se trate de una base de datos a la que hace referencia el artículo 12 de
la presente Ley se considerará también transformación, la reordenación de la
misma.
2. Losderechosdepropiedadintelectualdelaobraresultadodelatransformacióncorresponderánalautordeestaúltima,sinperjuiciodelderechodelautordelaobrapreexistentedeautorizar,durantetodoelplazodeproteccióndesusderechossobreésta,laexplotacióndeesosresultadosencualquierformayenespecialmediantesureproducción,distribución,comunicaciónpúblicaonuevatransformación
(JILeko21.art.).
Lehenlerroaldekokasuakizaerazizangodiraobrakonposatua(JILeko9.art.),deribatua
(JILeko11.eta12.art.)edolankidetzakoobra
(JILeko7.art.).BigarrenlerroaldekoarauaosatzekokontuanizanJILeko89.1.artikulukopresuntzioa.

(e)Bilduma-eskubidea:
Lacesióndelosderechosdeexplotaciónsobresusobrasnoimpediráalautorpublicarlasreunidasencolecciónescogidaocompleta
(JILeko22.art.).

(2) Ordainsaria jasotzeko ahalmena. Egileak berak egin dezakeen ustiatze
ekonomikotik aparte gauzatzen diren etekinetatik eta erabileratik sortzen da
ordainsaria jasotzeko ahalmena kasu hauetan:

(a)Obraplastikoeneremuan,salneurrianparteizatekoeskubidea:
1. Losautoresdeobrasdeartesplásticastendránderechoapercibirdelvendedorunaparticipaciónenelpreciodetodareventaquedelasmismasserealiceenpúblicasubasta,enestablecimientomercantil,oconlaintervencióndeuncomercianteoagentemercantil.Seexceptúandelodispuestoenelpárrafoanteriorlasobrasdeartesaplicadas
(…)(JILeko24.art.).
Arauhorigaratzekoemanda3/2008Legea,abenduaren23koa(BOEabenduaren25a).

(b)Ikus-entzunezkoobreneremuan:
1. La remuneración de los autores de la obra audiovisual por la cesión de los
derechos mencionados en el artículo 88 y, en su caso, la correspondiente a los
autores de las obras preexistentes, hayan sido transformadas o no, deberán
determinarse para cada una de las modalidades de explotación concedidas.
(…)(JILeko90.art.).

(c)Kopiapribatuetanpartehartzea:
1. La reproducción realizada exclusivamente para uso privado, conforme a lo
autorizado en el apartado 2 del artículo 31 de esta Ley, mediante aparatos o
instrumentos técnicos no tipográficos, de obras divulgadas en forma de libros o
publicaciones que a estos efectos se asimilen reglamentariamente, así como de
fonogramas, videogramas o de otros soportes sonoros, visuales o audiovisuales,
originará una remuneración equitativa y única por cada una de las tres
modalidades de reproducción mencionadas, en favor de las personas que se
expresan en el párrafo b) del apartado 4 del presente artículo, dirigida a
compensar los derechos de propiedad intelectual que se dejaren de percibir por
razón de la expresada reproducción. Este derecho será irrenunciable para los
autores y los artistas, intérpretes o ejecutantes.
2. Esa remuneración se determinará para cada modalidad en función de los
equipos, aparatos y materiales idóneos para realizar dicha reproducción,
fabricados en territorio español o adquiridos fuera del mismo para su
distribución comercial o utilización dentro de dicho territorio.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores no será de aplicación a los
programas de ordenador.
(…)(JILeko25.art.).

(d)Kantitatehoriekeguneratzekoarauhauekematendira:
Larevisióndelporcentajeydelacuantíaaqueserefiereelartículo24.2deestaLey,serealizaráenlaLeydePresupuestosGeneralesdelEstado
(JILeko2.XG).
SefacultaalosMinistrosdeCultura,deIndustriayEnergíaydeComercioyTurismoparaadecuar,cadadosaños,lascantidadesestablecidasenelartículo25.5deestaLeyalarealidaddelmercado,alaevolucióntecnológicayalíndiceoficialdepreciosalconsumo
(JILeko3.XG).
Lapuestaadisposicióndelosautoresdelascantidadesrecaudadasenconceptoderemuneraciónproporcionalalosingresos,queseestableceenelartículo90.3,seefectuarásemanalmente.ElGobierno,apropuestadelMinisteriodeCultura,podrámodificardichoplazo
(JILeko4.XG).


2.4.Mugak

Ustiatzeko ahalmenek badituzte zenbait muga:

(1) Ustiatzeko ahalmenak iraupenez mugatuak dira. Arau orokorra hau da:
Losderechosdeexplotacióndelaobradurarántodalavidadelautorysetentaañosdespuésdesumuerteodeclaracióndefallecimiento
(JILeko26.art.).
Gero, arau bereziak ematen dira aparteko kasuen arabera:
1. Losderechosdeexplotacióndelasobrasanónimasoseudónimasalasqueserefiereelartículo6duraránsetentaañosdesdesudivulgaciónlícita.Cuandoantesdecumplirseesteplazofueraconocidoelautor,bienporqueelseudónimoquehaadoptadonodejedudassobresuidentidad,bienporqueelmismoautorlarevele,serádeaplicaciónlodispuestoenelartículoprecedente.2. Losderechosdeexplotacióndelasobrasquenohayansidodivulgadaslícitamenteduraránsetentaañosdesdelacreacióndeéstas,cuandoelplazodeprotecciónnoseacomputadoapartirdelamuerteodeclaracióndefallecimientodelautoroautores
(JILeko27.art.).
1. Losderechosdeexplotacióndelasobrasencolaboracióndefinidasenelartículo7,comprendidaslasobrascinematográficasyaudiovisuales,durarántodalavidadeloscoautoresysetentaañosdesdelamuerteodeclaracióndefallecimientodelúltimocoautorsuperviviente.2. Losderechosdeexplotaciónsobrelasobrascolectivasdefinidasenelartículo8deestaLeyduraránsetentaañosdesdeladivulgaciónlícitadelaobraprotegida.Noobstante,silaspersonasnaturalesquehayancreadolaobrasonidentificadascomoautoresenlasversionesdelamismaquesehaganaccesiblesalpúblico,seestaráalodispuestoenlosartículos26ó28.1,segúnproceda.Lodispuestoenelpárrafoanteriorseentenderásinperjuiciodelosderechosdelosautoresidentificadoscuyasaportacionesidentificablesesténcontenidasendichasobras,alascualesseaplicaránelartículo26yelapartado1deesteartículo,segúnproceda
(JILeko28.art.).
Enelcasodeobrasdivulgadasporpartes,volúmenes,entregasofascículos,quenoseanindependientesycuyoplazodeproteccióncomienceatranscurrircuandolaobrahayasidodivulgadadeformalícita,dichoplazosecomputaráporseparadoparacadaelemento
(JILeko29.art.).
1. Cuandoelautorseaunapersonanaturalladuracióndelosderechosdeexplotacióndeunprogramadeordenadorserá,segúnlosdistintossupuestosquepuedenplantearse,laprevistaenelCapítuloIdelTítuloIIIdeesteLibro.2. Cuandoelautorseaunapersonajurídicaladuracióndelosderechosaqueserefiereelpárrafoanteriorserádesetentaaños,computadosdesdeeldía1deenerodelañosiguientealdeladivulgaciónlícitadelprogramaoaldesucreaciónsinosehubieradivulgado
(JILeko98.art.).
Epea kontatzeko, berriz, erregela honi jarraituko zaio:
LosplazosdeprotecciónestablecidosenestaLeysecomputarándesdeeldía1deenerodelañosiguientealdelamuerteodeclaracióndefallecimientodelautoroaldeladivulgaciónlícitadelaobra,segúnproceda
(JILeko30.art.).

(2) Eskubidearen titularraren baimenik gabe erabiltzeko aukera ere badago, hau
da, edonork baditu ahalmen hauek:

(a)Erreproduzitzekoahalmena:
Las obras ya divulgadas podrán reproducirse sin autorización del autor y sin
perjuicio en lo pertinente, de lo dispuesto en el artículo 34 de esta Ley, en
los siguientes casos:
1º Como consecuencia o para constancia en un procedimiento judicial o
administrativo.
2º Para uso privado del copista, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos
25 y 99 a) de esta Ley, y siempre que la copia no sea objeto de utilización
colectiva ni lucrativa.
3º Parausoprivadodeinvidentes,siemprequelareproducciónseefectúemedianteelsistemaBrailleuotroprocedimientoespecíficoyquelascopiasnoseanobjetodeutilizaciónlucrativa
(JILeko31.art.).
Eslícitalainclusiónenunaobrapropiadefragmentosdeotrasajenasdenaturalezaescrita,sonoraoaudiovisual,asícomoladeobrasaisladasdecarácterplástico,fotográficofigurativooanálogo,siemprequesetratedeobrasyadivulgadasysuinclusiónserealiceatítulodecitaoparasuanálisis,comentarioojuiciocrítico.Talutilizaciónsólopodrárealizarseconfinesdocentesodeinvestigación,enlamedidajustificadaporelfindeesaincorporacióneindicandolafuenteyelnombredelautordelaobrautilizada.Lasrecopilacionesperiódicasefectuadasenformadereseñasorevistasdeprensatendránlaconsideracióndecitas
(JILeko32.art.).
1. Lostitularesdelosderechosdeautornopodránoponersealasreproduccionesdelasobras,cuandoaquéllasserealicensinfinalidadlucrativaporlosmuseos,bibliotecas,fonotecas,filmotecas,hemerotecasoarchivos,detitularidadpúblicaointegradaseninstitucionesdecarácterculturalocientífico,ylareproducciónserealiceexclusivamenteparafinesdeinvestigación.2. Asimismo,losmuseos,archivos,bibliotecas,hemerotecas,fonotecasofilmotecasdetitularidadpúblicaoquepertenezcanaentidadesdeinterésgeneraldecaráctercultural,científicooeducativosinánimodelucro,oainstitucionesdocentesintegradasenelsistemaeducativoespañol,noprecisaránautorizacióndelostitularesdelosderechosnilessatisfaránremuneraciónporlospréstamosquerealicen
(JILeko37.art.).

(b)Erreproduzitu,zabalduetapublikoankomunikatzekoahalmena:
1. Lostrabajosyartículossobretemasdeactualidaddifundidosporlosmediosdecomunicaciónsocialpodránserreproducidos,distribuidosycomunicadospúblicamenteporcualesquieraotrosdelamismaclase,citandolafuenteyelautorsieltrabajoaparecióconfirmaysiemprequenosehubiesehechoconstarenorigenlareservadederechos.Todoellosinperjuiciodelderechodelautorapercibirlaremuneraciónacordadao,endefectodeacuerdo,laqueseestimeequitativa.Cuandosetratedecolaboracionesliterariasseránecesaria,entodocaso,laoportunaautorizacióndelautor.2. Igualmente,sepodránreproducir,distribuirycomunicarlasconferencias,alocuciones,informesantelosTribunalesyotrasobrasdelmismocarácterquesehayanpronunciadoenpúblico,siemprequeesasutilizacionesserealicenconelexclusivofindeinformarsobrelaactualidad.Estaúltimacondiciónnoserádeaplicaciónalosdiscursospronunciadosensesionesparlamentariasodecorporacionespúblicas.Encualquiercaso,quedareservadoalautorelderechoapublicarencoleccióntalesobras
(JILeko33.art.).
1. Elusuariolegítimodeunabasededatosprotegidaenvirtuddelartículo12deestaLeyodecopiasdelamisma,podráefectuar,sinlaautorizacióndelautordelabase,todoslosactosqueseannecesariosparaelaccesoalcontenidodelabasededatosyasunormalutilizaciónporelpropiousuario,aunqueesténafectadosporcualquierderechoexclusivodeeseautor.Enlamedidaenqueelusuariolegítimoestéautorizadoautilizarsólounapartedelabasededatos,estadisposiciónseráaplicableúnicamenteadichaparte.Cualquierpactoencontrarioaloestablecidoenestadisposiciónseránulodeplenoderecho.2. Sinperjuiciodelodispuestoenelartículo31,nosenecesitarálaautorizacióndelautordeunabasededatosprotegidaenvirtuddelartículo12deestaLeyyquehayasidodivulgada:
a) Cuandotratándosedeunabasededatosnoelectrónicaserealiceunareproducciónconfinesprivados.b) Cuandolautilizaciónserealiceconfinesdeilustracióndelaenseñanzaodeinvestigacióncientíficasiemprequeselleveaefectoenlamedidajustificadaporelobjetivonocomercialquesepersigaeindicandoencualquiercasosufuente.c) Cuandosetratedeunautilizaciónparafinesdeseguridadpúblicaoaefectosdeunprocedimientoadministrativoojudicial
(JILeko34.art.).
1. Cualquierobrasusceptibledeservistauoídaconocasióndeinformacionessobreacontecimientosdelaactualidadpuedeserreproducida,distribuidaycomunicadapúblicamente,sibiensóloenlamedidaquelojustifiquedichafinalidadinformativa.2. Lasobrassituadaspermanentementeenparques,calles,plazasuotrasvíaspúblicaspuedenserreproducidas,distribuidasycomunicadaslibrementepormediodepinturas,dibujos,fotografíasyprocedimientosaudiovisuales
(JILeko35.art.).

(c)Publikoankomunikatzekoahalmena:
1. Laautorizaciónparaemitirunaobracomprendelatransmisiónporcabledelaemisión,cuantoéstaserealicesimultáneaeíntegramenteporlaentidaddeorigenysinexcederlazonageográficaprevistaendichaautorización.2. Asimismo,lareferidaautorizacióncomprendesuincorporaciónaunprogramadirigidohaciaunsatélitequepermitalarecepcióndeestaobraatravésdeentidaddistintadeladeorigen,cuandoelautorosuderechohabientehayaautorizadoaestaúltimaentidadparacomunicarlaobraalpúblico,encuyocaso,además,laemisoradeorigenquedaráexentadelpagodetodaremuneración.3. Lacesióndelderechodecomunicaciónpúblicadeunaobra,cuandoéstaserealizaatravésdelaradiodifusión,facultaráalaentidadradiodifusorapararegistrarlamismaporsuspropiosmediosyparasuspropiasemisionesinalámbricas,alobjetoderealizar,porunasolavez,lacomunicaciónpúblicaautorizada.Paranuevasdifusionesdelaobraasíregistradaseránecesarialacesióndelderechodereproducciónydecomunicaciónpública.4. Lodispuestoenesteartículoseentiendesinperjuiciodeloprevistoenelartículo20delapresenteLey
(JILeko36.art.).
LaejecucióndeobrasmusicalesenelcursodeactosoficialesdelEstado,delasAdministracionespúblicasyceremoniasreligiosasnorequeriráautorizacióndelostitularesdelosderechos,siemprequeelpúblicopuedaasistiraellasgratuitamenteylosartistasqueenlasmismasintervengannopercibanremuneraciónespecíficaporsuinterpretaciónoejecuciónendichosactos
(JILeko38.art.).

(d)Aldatzekoahalmena:
Noseráconsideradatransformaciónqueexijaconsentimientodelautorlaparodiadelaobradivulgada,mientrasnoimpliqueriesgodeconfusiónconlamismaniseinfieraundañoalaobraoriginaloasuautor
(JILeko39.art.).

“
Hasidonecesarioestablecerunoslímitesaestosposiblesmediosdereproduccióndelasobrasyadivulgadassinautorizacióndesuautor,quevienendispuestosenelartículo31delaLey,encuyonúmerosegundosecontemplaelusoprivadodelcopista,siemprequelacopianoseaobjetodeutilizacióncolectivanilucrativa,apareciendoasíelconceptode«copiaprivada»paradesignaraquellasactividadesnolucrativasporlascualeslosparticulareshacencopiasnoautorizadasdeobrasintelectualesparasuusopersonal,loqueendoctrinaanglosajonasehadefinido«fairuse»-
usoleal-,estoes,unprivilegiootorgadoalpúblicoengeneralparautilizardemanerarazonableunaobraprotegidaporlapropiedadintelectualsinelconsentimientodesupropietario,apesardelmonopolioquelecorrespondesobresuobra,conformealocual,paradeterminarsielusodeunaobraenuncasoconcretoeslealy,porconsiguiente,constituyeunaexcepciónlícitaalderechodereproducción,esnecesariotomarenconsideraciónloscuatrofactoressiguientes:
1.ºEldestinoyelcarácterdelusoy,principalmente,lanaturalezacomercialdeaquélosudestinoafinesnolucrativos;2.ºLanaturalezadelaobraprotegida;3.ºElvolumenylaimportanciadelaparteutilizadaconrelaciónalconjuntodelaobraprotegida;y4.ºLainfluenciadelusosobreelmercadopotencialdelaobraprotegidaosobresuvalor,especificándoseenaquelDerechoque,conrelaciónalprimerelemento,seopone«finescomerciales»a«fineseducativosynolucrativos»;conrelaciónalsegundo,seañadequeelinteréspúblicopuedenentrarenconsideraciónenloqueserefierealalibrecirculacióndeobrasdeinformaciónperoparalasobrasdedistraccióndebepredominarelinterésdelosautores;yconrelaciónaltercercriterioseafirmaqueelvolumendelaobranopuedeserinvocadocuandosetratadereproduccióndeobrasenterasodesumayoromásimportantecontenido”
(Zaragozakoape1998-12-2,AC2303).

(3) Jabari publikokoa izatea:
Laextincióndelosderechosdeexplotacióndelasobrasdeterminarásupasoaldominiopúblico.Lasobrasdedominiopúblicopodránserutilizadasporcualquiera,siemprequeserespetelaautoríaylaintegridaddelaobra,enlostérminosprevistosenlosapartados3ºy4ºdelartículo14
(JILeko41.art.).


2.5.Eskubideatransmititzea:intervivosetamortiscausa

(1)Mortiscausatransmititzekooinordetza-zuzenbidekoarauorokorrakaplikatukodira:
Losderechosdeexplotacióndelaobrasetransmiten«mortiscausa»,porcualquieradelosmediosadmitidosenderecho
(JILeko42.art.).

(2)Intervivostransmititzekonegozioarilegeaklagatzea
(cesión)deitzendio,etahoriegitekokontratutipobakarraarautzendu(cfr.JILeko43.-
57.art.).Eraentzajuridikoaridagokionez,kontratutipoenaraubereziakaplikatzendiralehenik
(JILeko57.1art.)etalagapen-emailearenaldekoonureiezinzaieukoegin
(JILeko55.art.).Legeak,gero,araubereziakematendituobjektuariburuz
(JILeko43.eta56.art.),adostasunariburuz
(JILeko44.,45.eta57.2.art.)etaprezioariburuz
(JILeko46.,47.,53.2.eta54.art.).Ondoren,hainbatlagatze-
modalitateerearautzenditu(JILeko48.-53.1art.).

(3) Jabetza intelektuala lagatzeko kontratu tipoak honako hauek dira:
(a)Edizio-kontratua:
Porelcontratodeediciónelautorosusderechohabientescedenaleditor,mediantecompensacióneconómica,elderechodereproducirsuobrayeldedistribuirla.EleditorseobligaarealizarestasoperacionesporsucuentayriesgoenlascondicionespactadasyconsujeciónalodispuestoenestaLey
(JILeko58.art.).
Trataerabereziaduteliburueiburuzko(JILeko62.art.)etamusika-obreiburuzko
(JILeko71.art.)edizio-kontratuek.
(b)Antzeztekoetamusikajotzekokontratua:
PorelcontratoreguladoenesteCapítulo,elautorosusderechohabientescedenaunapersonanaturalojurídicaelderechoderepresentaroejecutarpúblicamenteunaobraliteraria,dramática,musical,dramático-
musical,pantomímicaocoreográfica,mediantecompensacióneconómica.ElcesionarioseobligaallevaracabolacomunicaciónpúblicadelaobraenlascondicionesconvenidasyconsujeciónalodispuestoenestaLey
(JILeko74.art.).
Musika-
obrakpublikoanjotzekoetairratibidezzabaltzekoaukerariburuzaraubereziakematendira
(JILeko83.eta84.art.).
(c)Obraikus-entzunezkoa(cfr.JILeko86.art.)edoirratikoa
(cfr.JILeko94.art)bada,kontuanizanbehardiraprodukzio-kontratua
(JILeko88.art.),horialdatzekokontratua
(JILeko89.art.)etaazkenbertsioariburuzkokontratua(JILeko92.eta93.art.).
(d)Ordenagailu-programakerabiltzekoeskubidealagatzekokontratua
(JILeko99.eta100.art.).


3. Kideko eskubideak

Kreazioarenlaguntzaileakjadanikdaudenobrakpublikatuedojendearikomunikatzendizkietenpertsonakdira.Horienkasuan,obraintelektualdesberdinadagoelajotzenda
(JILeko131.art.).Horieneskubideeidagokieneraentzarenarabera,lehenikaraubereziakaplikatukodiraeta,subsidiarioki,ustiatzeariburuzkoarauak
(cfr.JILeko17.-23.art.)etaberenmugak(JILeko31.-40.art.)
(JILeko132.art.).Horienartean,tipifikatudirenkasuakbakarrikdaudebabestuta
(numerusclausus)etabakoitzariedukibereziaematenzaio.

Babestutako egoerak honako hauek dira:
(1)Interpretatzaileaketajotzaileak(JILeko105.-113.art.).
(2)Fonogramenekoizleak(JILeko114.-119.art.).
(3)Ikus-entzunezkograbazioenekoizleak(JILeko120.-126.art.).
(4)Irrati-difusiokoentitateak(JILeko126.-127.art.)
(5)Argazkinormalenbabesa(JILeko128.art.).
(6)Argitaratze-ekoizketajakinbatzuenbabesa(JILeko129.-130.art.).


4. Eskubidea babestea

4.1.Akzioak

(1)Babeszibila(cfr.JILeko138.art.):
(a)Arlozibilekoakzioorokorrak:
(a’)Materialaberababesteko:
berezikijabetzababestekoaketaerantzukizunzibiletiksortuak.
(b’)Pertsonababesteko:ohorea,intimitateaetairudiababestekoak.
(b)JabetzaIntelektualariburuzkoLegeanbertanjasotakoakzioak:
jabetzaintelektualaberababesteko,ahalmentxitpertsonalakedoustiatzekoakkaltetzenbadira:
(a’)Urgentziazkoneurriakhartzea(JILeko138.art.).
(b’)Jarduerageldiaraztea(JILeko139.art.).
(c’)Kalte-ordainaeskatzea(JILeko140.art.).
(d’)Kautelazkoerabakiakhartzea(JILeko141.art.).
(c)Prozedurakoaraubereziaklehenlegeanbertanjasotzenbazirenere
(JILeko142.art.),orainJudiziamenduZibilariburuzkoLegeandaudejasota.

(2)Zigor-babesa(JILeko143.art.etaZK-ko270-272.artk.).


4.2.Jabetzaintelektualarenpublizitatea:materialaetaformala

Obra baten gaineko jabetza intelektuala norena den jakiteko, edonork
kontsultatzeko moduan jartzeko instrumentu formala eraiki daiteke; eta,
horrekin batera, eskubidea hirugarrenen aurrean baliarazteko modu materialak
ere aurreikus daitezke.

(1)Publizitateformalaerregistrobidezematenda.Horretarako,legeakJabetzaIntelektualarenErregistroaantolatzendu
(JILeko144.-145.art.).Obrarengainekojabetza-
intelektualainskribatuzgero,presuntzioaizangodainskribatutakoeskubideakexistitzendirelaetaagertzendentitularrarenakdirela.

(2)Publizitatematerialaerreserba-ikurrenbidezegitenda
(JILeko146.art.).Obrareneuskarrianikurrakjartzeak,frogarenetaedukitzareneraginetarakobaliodu.Hauda,ezduteegiaztatzenadieraztendutentitularitatea,bainainorkezinduesanezzuelahorrenberririk.


4.3.Egile-eskubideakkudeatzekoentitateak

Egungo gizartean obra intelektualek duten zabalkunde izugarrian egilearen
eskubideak babesteko moduren bat antolatu behar da. Zeregin hori egiteko ardura
entitate pribatu berezi batzuei ematen zaie.

“
Lasentidadeslegalmenteconstituidasquepretendandedicarseennombrepropiooajeno,alagestióndederechosdeexplotaciónuotrosdecarácterpatrimonial,porcuentayeninterésdevariosautoresuotrostitularesdederechosdepropiedadpatrimonial,deberánobtenerlaoportunaautorizacióndelMinisteriodeCultura,quehabrádepublicarseenel«BoletínOficialdelEstado»,siendoestasentidadesdegestión,unavezautorizadaslaslegitimadas,enlostérminosqueresultendesuspropiosEstatutos,paraejercerlosderechosconfiadosasugestiónyhacerlosvalerentodaclasedeprocedimientosadministrativosojudicialesyensugestiónestánobligadasaaceptarlaadministracióndelosderechosdeautoryotrosderechosdepropiedadintelectualquelesseanencomendadosdeacuerdoconsuobjetoofines,reiterandoquedichoencargolodesempeñaránconsujeciónasusEstatutosydemásnormasaplicablesalefecto,siendodichaencomiendaporsustitularesmediantecontratocuyaduraciónnopodrásersuperioracincoaños,indefinidamenterenovables,nipodráimponercomoobligatorialagestióndetodaslasmodalidadesdeexplotaciónniladelatotalidaddelaobraoproducciónfuturas”
(CastellonekoAPE1999/2/17,AC319).

Entitatehoriekeratzekoaskatasunaezartzenda,bainakontrolpublikoaereezartzenzaiesortzekoprozesuanetaondoren
(JILeko147.-
150.art.).Isilbidezbadaere,fundazioaketabaltzuakezindiraizan;aldiz,elkarteakedokooperatibakbai.

Entitate horiek bi erlazio eremutan mugituko dira:
(1)Bazkideekinizangoduenerlazioa:Estatutuak(JILeko151.art.),kudeaketa-kontratua
(JILeko153.art.),administrazioa(JILeko152.art.),diru-banaketa
(JILeko154.art.)etajarduerak(JILeko155.art.).
(2)Erabiltzaileekinizangoduenerlazioa
(JILeko157.art.).ArazoakkonpontzekoArbitrajeBatzordeaegongoda(JILeko158.art.).
                           V.ESKUBIDEERREALMUGATUAK

20.ikasgaia.Eskubideerrealmugatuak.Usufruktuaedogozamena

1. Eskubide erreal mugatuen dogmatika

Hasteko, aztertu zer gertatzen den bi kasu hauetan, ea eskubide errealaren
egitura zertaraino errespetatzen den:

“
Sedivideunedificioenpropiedadhorizontalendoslocalesyochoviviendas;eldueñodelmismosereservaenlosEstatutos,apartedeotrosderechos,elderechodevuelosobreeledificiodesdelaalturadeclaradahoyyenlaverticalmáximaquepermitanencadamomentolasordenanzasmunicipalesconprevisióndedistribucióndelporcentaje-
enelsupuestodequesequisierahacerusodeesederecho-
entretodaslasplantas,construidasynuevasporigualyasuvezsedistribuiríaentrelospisosolocalesqueseformasendecadaunadeellasenproporciónasusuperficieútil.Elderechoreservadoserátransmisibleporcualquiertítuloatercerossinconsentimientodelospropietariosrestantesposibles.ElRegistradorinscribeladivisiónhorizontalefectuadaperosuspendetalcláusulaestatutariapornofijarseexpresamenteelplazoconcretodentrodelquepuedeserejercitadoelderechodevueloenarasdelprincipiodeespecialidad.Ciertamente,lasexigenciasdetalprincipio,queimponeladelimitaciónprecisaycompletadelosderechosquepretendensuaccesoalRegistroasíensuselementossubjetivosyobjetivos,cuantoensucontenidoyalcance
(cfr.artículos9delaLeyHipotecariay51delReglamentoHipotecario),impediríalainscripcióndeunderechocomoelcuestionadoque,ademásdepresentarcontornosespecialmentedifusos,produceunaclaraindeterminaciónenlaextensióndelosderechosdepropiedadespecialyseparadarecayentesobrelosdistintospisosylocalesconfiguradoscomoelementosprivativosenelrégimendePropiedadHorizontalconstituido
(lacuotaqueenloselementoscomunescorrespondeactualmenteacadaunodelospisosylocales,asícomolascaracterísticasgeneralesdelcomplejourbanístico,quedaránenunasituaciónpermanentedeprovisionalidad,enfuncióndelasiempreposiblemodificacióndelasordenanzasmunicipales).Loqueocurreenelcasodebatidodadassuspeculiaridadesesquetrasesaaparentefaltadedeterminaciónloquesubyacenoesunderechorealdelosconfiguradosenelartículo16.2ºdelReglamentoHipotecario,imperfectamentedefinido,sinolasustracciónalospropietariosdelafincaedificada
(yconcarácterperpetuo)deunafacultaddominical,queeventualmentepuedesurgirenelfuturo,cuales,ladematerializacióndelaprovechamientourbanísticoadicionalqueposibiliteencadamomentoelplaneamientourbanístico,estoes,ladeadquirirlosnuevosusosointensidadesedificatoriassusceptiblesdeapropiaciónquepuedandefinirseenlosucesivoconarregloalanormativaurbanística
(vid.artículos5,8,23,26y31delaLeydelSuelo);setrataría,pues,deunderechoahacerpropia,sisurgiera,unafacultadqueenotrocasohabríadeintegrarelderechodominicalquehoyseostentayqueseprevétrasmitir
(algoasícomounderechoperpetuoalostesorosocultosdeunafincaoalasfuturasaccesionesnaturalesenloscasosdelosartículos368ysentenciasdelCódigoCivil)locualenmodoalgunopuedeconsiderarsecomoverdaderoderechoreal
(ni,portanto,sersusceptibledeinscripción,conformealosartículos1y2LeyHipotecaria)pesealalibertaddecreacióndetalesderechosrealesquerigeennuestroordenamientojurídico
(vid.artículos2delaLeyHipotecariay7delReglamentoHipotecario),puesseconculcanloslímitesyexigenciasestructuralesdelestatutojurídicodelosbienes
(dadasusignificacióneconómico-
políticaysutrascendencia«ergaomnes»)queexcluyenlaconstitucióndederechosrealeslimitadossingularesdecarácterperpetuoeirredimible
(vid.artículos513,526,546,1608y1655delCódigoCivil),sinorespondenaunajustacausaquejustifiqueesaperpetuidad”
(ENZOE1999/4/29,RAJ2762).
“
1.Sonhechosatenerencuentaenlaresolucióndelpresenterecursolossiguientes:
Lostitularesdedospredioscontiguosestablecensendasservidumbresenquecadaunodelosmismossonprediosirviente,afavordelotro:
Servidumbrea):
«permitiráalospropietariosdelprediodominanteusarunazonadelprediosirviente,deformarectangular,conunalongitudde14metrosyunaanchurade6,7metros,yconunasuperficiede93,8metros,dichazonaesadyacenteallinderosurdelprediosirviente.Comoconsecuenciadetalservidumbresepodrádestinardichazonaapaso,aparcamientooaespaciodedesahogodelprediodominanteodeesparcimientoojardín,pudiendoefectuarplantaciones,peroquedandoexcluidalafacultaddeefectuaredificaciones.Dichautilizaciónseráexclusivayexcluyenteafavordelospropietariosdelprediodominante,quepodráninclusodelimitarlazonaafectadamediantevallaquelaenglobedentrodelprediodominante.Estaservidumbreestemporalyseextinguirádeplenoderechoeldía29deabrildelaño2046».Servidumbreb):
«permitiráalosdueñosdelprediodominanteusarunazonadelprediosirviente,deformatrapezoidal,conlongitudesde24metrosyde24,20metros,yanchurade3,9metros,quehaceunasuperficiede93,6metroscuadrados,ycuyazonaesadyacenteallinderonortedelprediodominante.Comoconsecuenciadetalservidumbresepodrádestinarlazonaafectadaajardín,desahogo,pasooesparcimiento,pudiéndoseefectuarplantacionesperonoedificacionesy,asimismo,pudiendoubicarenellatotaloparcialmenteunapiscinayruedodelamisma.Dichautilizaciónseráexclusivayexcluyenteafavordelospropietariosdelprediodominante,quepodrándelimitarlazonaafectadaeinclusocercarla,englobándolaenelperímetrodelprediodominante.Estaservidumbreestemporalyseextinguirádeplenoderechoeldía29deabrildelaño2.046».Comocomplementodeambasservidumbresseincorporanlosrespectivosplanos.ElRegistradordeniegaporentenderquelasservidumbresabsorbenlaprácticatotalidaddelgoce.2.Lacalificaciónnopuedesostenerse.Enprimerlugar,esevidentequeelaprovechamientoquesecedenoagotatodaslasfacultadesdeldominio,pueselgoceestablecidoestálimitadoadeterminadasfacultadesdelospropietariosdelosprediosdominantesysondecaráctertemporal,porotraparte,deinterpretaciónrestrictiva,comolimitacionesdeldominio.Ensegundolugar,tampocoescierto,comoafirmaelRegistrador,quepodríadarselugaralaadquisicióndelapropiedaddelasrespectivasporcionesporusucapión,yaqueenéstaesrequisitoesenciallaposesiónenconceptodedueño”
(ENZOE2000/4/7).

                                     GAUZA
                              Estatutu juridikoa
                Jabetza-eskubidea                  Eskubide erreal mugatuak
                 Ahalmen guztiak                        Ahalmen jakina
           1                                          1 eskubidea
           2                                          2 eskubidea
          3, …                                     3 eskubidea, …
                    Iraunkorra                         Aldi baterakoak
                           Tipikoa (legea): izaeraz
         Zibila                            Administratiboa

Eskubide erreal mugatu berriak (atipikoak) sortzeko aukerari dagokionez,
berriz, ikusi adibide hau:
 “
Elderechoainstalarcartelesenlaterrazacuandoesconstituidocomoderechorealautónomotieneporsílaconsideracióndebieninmueble
(cfr.art.333-
10CódigoCivil),eindudablementeunarrendamientosobreeseinmueblesiporsíesválidoycumpleconcualquieradelastrescondicionesqueprevéelart.2.º-
5.ºdelaLeyHipotecaria,esunarrendamientoinscribible.Eldatodequelatitularidaddeesederecho,enprincipio,autónomosehayaconfiguradocomotitularidadadrem,noesdatoporsísuficienteparanegaralderechomismoelcarácterdederechorealyalarrendamientorespectivo,elcarácterdeinscribible.Esindudablequeseríainscribibleunderechodeusufructoconstituidosobreesederechoreal
(cfr.arts.469-
inciso2.ºCódigoCivily2.º2LeyHipotecaria)poractos«entrevivos»yprecioalzado,siemprequeresultara,porlodemás,válidamenteconstituidoy,portanto,siserespetaellímitemáximodelostreintaañosquerigecuandoeltitulardelderechodegocequeelusufructoimplicaseaunasociedad
(cfr.art.515CódigoCivil).Serátambiéninscribibleunarrendamientosi,sobrecumplirconalgunadelascondicionesespecialesquelaLeyexigeparaqueelarrendamientoseainscribible,resultasegúneltítulodepropiedadhorizontalysegúnlaLey,válidamenteconstituidocomotal,tantoporlosrequisitosdeconstitucióncomoporloscaracteresyalcancequesedaalderechoconstituidoque,conlainscripción,vaatenerciertosefectosdederechorealdegocegeneral”
(ENZOE1992/11/25,RAJ9494).


2. Usufruktu-eskubide erreala

2.1.Kontzeptuaetaezaugarriak

Kontzeptu klasikoaren arabera, besteren gauza erabili eta gozatzeko ahalmenak
ematen dituen eskubide erreala da, baina gauzaren substantzia mantendu beharra
izanik, eta esentziaz denboraldi baterako, normalean hil artean -beranduenera
titularra hiltzen denean iraungitzen da-.

Kode Zibilak definizio klasiko horri jarraitzen dio:
Elusufructodaderechoadisfrutarlosbienesajenosconlaobligacióndeconservarsuformaysustancia,anoserqueeltítulodesuconstituciónolaleyautoricenotracosa
(KZko467.art.).

Baina, elementu berri garrantzitsu bat jasotzen du, hain zuzen azken esaldiak
bideratzen duen aukera. Horren arabera, usufruktua legez ondo zehaztu gabe
uzten da, onartzen baita edukia egokitzeko eta aldatzeko askatasuna.
Ezaugarriei dagokienez, berriz, usufruktua izaeraz da eskubidea, erreala,
mugatua eta gozamenezkoa.

Agian azpimarratu behar da izaeraz eskubide erreala dela eta ez jabetza
zatiketa, zenbaitetan zalantzarik agertu bada ere:
“El usufructuario no es titular de un dominio dividido, sino de un derecho real
de goce o gravamen del dominio único y abstracto” (AGE 1946/12/3, RAJ 1299).
Praktikan, usufruktudunaren antzeko egoeran daude, ahalmen antzekoak
dituztelako, maizterraren eskubidea (izaeraz pertsonala), zortasunak eta
enfiteusia.

Definiziokoelementuetatik,nagusiagauzarensubstantziagordebeharrada.KodeZibila,substantziaetaformakontserbatzeazmintzatzenda
(cfr.KZko467,487eta489.art.).Betebeharhoriizaerazezdaobligaziozkobetebeharra,erakundearenmuganagusiabaizik.Arazoadazehazteazeresannahiduenzehazkiarauak,horrenaraberazehaztenbaitirausufruktu-
eskubideareneremuaetamugak:
(1)Substantziakontserbatzea(destinoeconómico-social):
gauzaezsuntsitzeaedokontsumitzeada,osorikedozatibatean.Eratze-
tituluanzabaldaitekeeresubstantzialakezdirengauzarenezaugarrietara.
(2)Formakontserbatzea(estructuraycualidadesobjetivasdesuconfiguración):
formaaldadaiteke,hobekuntzakegitekoaukerabaitago
(KZko487.art.),bainagauzakaltetugabealdatubehardaetaegindakohobekuntzekondorengoeigehiegizkokargariksortugabe.

Denaden,lehenaipatudendefinizioarenberrikuntzakontuanizanbeharda
(cfr.KZko467.art.infine),horrenaraberabetebeharedomugahoriegokituedokendubaitaiteke:
(1) Xedapenezko usufruktuak osa daitezke alderdien borondatearen arabera.
Baina, borondate horrek mugarik baduen edo ez zalantzarik ere bada:
(a)Zenbaitekinterpretaziohertsiaegindezakeetausufruktu-
eskubidearentitularrakgauzaeraldatzekoetabesterentzekoahalmenakbadituelaonartubainausufruktuaamaitzeanhorrenbalioaitzultzekoobligazioarekin.
(b)Bestenorbaitekinterpretaziozabalaegindezakeetausufruktu-
eskubidearentitularrakbesterentzekoahalmenosoabadueladefendatu.Aukerahori,mortis-
causaegindakonegozioetanerabiliohida,bainamugahonekin:
beharrezkokasuetanetakostubidezbakarrikizangodubesterentzekoahalmenausufruktudunak.
“
Launióndelusufructoconlafacultaddedisponernosurgeunderechonuevoodistintodelusufructo,sinounsimpleacoplamientooyuxtaposicióndeunpoderdispositivoalderechodeusufructo,queentodocasoseconservacomouniusinrealienaquepesasobrelosbienesusufructuados,radicandoelcentropotencialenelpatrimoniodelherederonudo-
propietarioquenaturalmenteloconservaytransmite(AGE1962/5/17,RAJ2248).
(2) Legeak berak, onartzen ditu zenbait kasu non usufruktua baliatzeak gauza
suntsitzea ekartzen duen. Azken batean, ikuspegi klasikoaren arabera berez
usufruktu ez diren kasuei babesa ematen die, esaterako gauza kontsumigarrien
gaineko usufruktua –higigarria izan edo higiezina, hala nola meatze bat-.
“
Elartículo467delCódigoCivilinspiradoenladefiniciónclásicadelusufructocomoiusalienisrebusutendifamendisalvarerumsubstantia,conlasalvedaddequelaLeyolavoluntaddelaspartespuedanmodificarelprincipiolegaldenopoderalterarselaformaosustanciadelacosa,respondiendorespectivamentealrespetodelavoluntaddelosconstituyentes,quepuedenllegaradispensareneltítuloconstitutivodelaobligacióndeconservarlaformaysustanciadelacosausufructuada
(usufructodedisposición)yasalvarhipótesisexcepcionalesdeusufructosconstituidosencosasmueblesconsumiblesoenciertosinmueblescomolasminas,siendoequivalentelaobligacióndeconservarlasustanciaenloscasosordinarios,alaprohibicióndedestruirlaoconsumirlaparcialototalmente,aunqueseextiendatambiénaaquellosactosquedestruyanoalterencondicionesnosustancialesdelacosa,cuandoprimordialmentesehayantenidoencuentaalconstituirelusufructo”
(AGE1962/1/19,RAJ541).


2.2.Eratzeaetamotak

Usufruktu-eskubidea eratzeko elementu hauek behar dira:
(1)Elementupertsonalak.Partehartzendutensubjektuakdira:
(a)Jabesoila(nudopropietario):gauzarengainekojabetza-
eskubidearentitularra,jabeaazkenbatean.
(b)Usufruktuduna:
Podráconstituirseelusufructo
(…)afavordeunaovariaspersonas,simultáneaosucesivamente(…)(KZko469.art.).
Subjektuak, beraz, bat edo hainbat izan daitezke, eta batera edo jarraian joan
daitezke. Usufruktuduna pertsona juridikoa izango balitz, denborazko muga
jartzen da:
NopodráconstituirseelusufructoafavordeunpueblooCorporaciónosociedadpormásdetreintaaños.Sisehubieseconstituido,yantesdeestetiempoelpuebloquedarayermo,olaCorporaciónolasociedadsedisolviera,seextinguiráporestehechoelusufructo
(KZko515.art.).

(2)Elementuerrealak.Usufruktu-eskubidearenobjektuizandaitezke:
(a)Gauzak:
higigarriakedohigiezinak,noski,komertzioarenbarruanbaldinbadaudeetagozatzekoaukeraeskaintzenbadute.Esaterako,sozietateanonimoakdituenakzioengainean:
LaconstitucióndederechosrealeslimitadossobrelasaccionesprocederádeacuerdoconlodispuestoporelDerechocomún
(SozietateAnonimoeiburuzkoLegeko57.1art.).
(b)Eskubideak:
Tambiénpuedeconstituirsesobreunderecho,siemprequenoseapersonalísimoointransmisible
(KZko469.2art.).
(c)Ondarea(cfr.KZko506eta510.art.).

Ondorioz elementu posibleak kontuan hartuta, usufruktu-eskubidea berezia era
daiteke borondatearen arabera:
(1) Sinplea (pertsona bat) edo anitza (batera edo segidan).
(2) Arrunta (gauza ez-kontsumigarriak) edo ez-arrunta (gauza kontsumigarriak).
(3) Singularra (objektu bat) edo unibertsala (ondarea).
(4) Erregularra (substantzia kontserbatzekoa) edo xedapenezkoa (xedatzeko
ahalmenarekin).
(5) Bizi bitartekoa edo epe jakin baterako.
(7) Baldintzarik gabea edo baldintzatua.

Usufruktu-eskubidea eratzeko moduari buruz, berriz, hau dio Kode Zibilak:
Elusufructoseconstituyeporlaley,porlavoluntaddelosparticularesmanifestadaenactosentrevivosoenúltimavoluntad,yporprescripción
(KZko468.art.).
(1)Legezkoak:ezkontidealargunarenusufruktu-eskubideabakarrikeratzendulegeak
(cfr.KZko834.,837.eta838.art.;kontuanizanerezuzenbidezibilautonomikoak).EuskalAutonomiaErkidegoanoinordetza-
zuzenbideareneremuaneratzendiralegezkousufruktu-eskubideak:
ArabakoliburuanikusiEHFZZLko140.-
145.artikuluak;Bizkaikoliburuan58.eta105.2artikuluak;etaGipuzkoakoliburuan,berriz,158.,161.,169.eta170.artikuluak.Horiekzehatzago,berelekuanazaldukodira.
(2) Borondatezkoak:
(a)Intervivosnegozioa:
ezdagaitasunedoformaberezirikeskatzen,negozioakberakeskatzendituenezgain,noski.Bimodutaraegindaiteke:
jabetza-
eskubidearenedukikogozatzekoahalmenabaliatuetausufruktuaeratuahalmenabesterentzeko,azkenbateangozamenabesteariematenzaio;edogauzarengainekojabetza-
eskubideabesterendu,bainausufruktu-eskubideaerreserbatu,gozamenamantentzeko.
(b)Mortiscausanegozioa:usufruktu-
eskubideaeratuzuzeneanedolegatumoduannorbaitiusufruktuaberaedojabetzasoilalegatugisauzteko.
(3) Preskripzio bidez eratzeko, usukapioari buruzko arau orokorrak aplikatuko
dira.

“
Comoessabido,elderechorealdeusufructopuedeconstituirsepornegociojurídicotantoporvíadedobleenajenaciónodetranslatioencuyocasosedesmembradeldominioseparándosedelanudapropiedad,obienporvíadedeductioporlaqueeselpropietarioelquesereservaelusufructo,transmitiendolanudapropiedadauntercero.Entrelasformasdeextincióndelusufructoseencuentrasuconsolidaciónconlanudapropiedad,alconcurrirenlamismapersonalacualidaddeusufructuarioynudopropietario,porcuantoneminiressuaservit.Siendoloexpuestodoctrinageneral,enelpresentesupuestoseproduceunasingularidadqueimpidesuaplicación,dadoquenacenconelnegocioadquisitivodostiposdetitularidades:
unacotitularidadenelusufructo,cuyolímitetemporalsesitúaenelfallecimientodelúltimodelostresusufructuariosyotra,distinta,ladeloscónyuges,enlanudapropiedad.Laconcurrenciaenelderechodeusufructodetressujetosdistintos,convocaciónexpansivaalfallecimientodealgunodesustitulares,permitelaconcurrenciaconlanudapropiedadatribuidaalosdoscónyuges,hastaelmomentoenqueseproduzcalaconsolidaciónporalgunadelascausasprevistasenlalegislacióncivil.Sediscuteensegundolugarsiconstituidounusufructovitalicioafavordetrespersonasconcaráctersimultáneoysucesivo,esnecesariodeterminarlacuotadecadaunodeellosenelderechoconstituido.Ciertamente,elartículo54ReglamentoHipotecario,endesenvolvimientodelprincipiodeespecialidad,exige,encasodeinscripcióndeunproindivisosobreunbienoderecho,laidentificacióndelaporciónidealdecadacotitular,afindereflejardemodoprecisoycompleto,elcontenidoyextensióndelderechoinscrito;ahorabien,estanormadebesubordinarsealasespecialidadesdecadacomunidad
(cfr.artículos392.2CódigoCivily9LeyHipotecaria,puesnosiempreseráimperativalaexistenciadeaquellascuotasparalaperfectadelimitacióndelderechoinscrito.Porotraparte,debendiferenciarseenrelaciónconelderechodeusufructo,doshipótesissustancialmentediversas:
porunaparte,laconstituciónafavordevariaspersonas,simultáneamente,dederechosdeusufructosobreunmismobien,peroconcretandocadaunodeellosaunacuotadeterminadadelbienquesegrava,olaconstitucióndeunderechodeusufructoafavordevariosconfijaciónespecíficadelacuotaquecorrespondeacadauno;porotra,lasingularcotitularidadqueseproducecuandoseconstituyeunmismoderechodeusufructosobredeterminadobien,afavordevariaspersonassimultáneamente
(hipótesisexpresamentecontempladaporellegislador)
(cfr.artículo469CódigoCivil).Sinprejuzgarahorasobrelasconsecuenciasqueenlaprimerahipótesistieneesaespecialfijacióndecuotasencasodefallecimientodeunodelosusufructuarios,afaltadeprevisionesespecíficasenelactodeconstitución
(estoes,sihadeaplicarseonolaprevisióndelartículo521CódigoCivil),esevidenteynotorioenelsegundocaso,lafijacióndecuotasesabsolutamenteinnecesaria
(inclusoenellimitadoámbitointernodeladeterminacióndelaparticipacióndecadaunodeaquéllosenlosbeneficiosycargasdetalderecho),dadoquetodosquedanllamadosaltodo
(conlasconsecuenciasqueelloimplicaenlarelaciónfrentealnudopropietario)ytalconcurrenciadederechosdeidénticocontenidosobreelmismoobjetoquedeterminaporsísolalaigualdadenaquelrepartoo,encasodefallecimientodeunodelosusufructuarios,elacrecimientoprevistoenlosartículos521y982.1delCódigoCivil
(sinqueseanecesarioprejuzgarahorasitalsimultaneidadescompatibleconlafijaciónadicionaldecuotasdiferenciadasenlaparticipaciónenbeneficiosycargas,pues,entodocaso,seprecisaríaunaprevisiónadicionalqueenelcasodebatidonoseestableció).Enelcasodebatido,lasolaconsignacióndeesecaráctersimultáneoessuficienteparadelimitarsuficientementeelderechodecadaunodelosusufructuarios,sinnecesidaddeespecificaciónadicionaldecuotaslimitadasalámbitointernoantesreferido”
(ENZOE2000/5/22,RAJ7323).


2.3.Eraentzajuridikoa

Usufruktu-eskubideari buruzko arau orokorrak Kode Zibileko 471.-522.
artikuluetan jasotzen dira. Izaeraz, arau subsidiarioak dira:
Losderechosylasobligacionesdelusufructuarioseránlosquedetermineeltítuloconstitutivodelusufructo;ensudefecto,oporinsuficienciadeéste,seobservaránlasdisposicionescontenidasenlasdosseccionessiguientes
(KZko470.art.).
(1) Legez eratutako usufruktua bada, bere arau bereziak aplikatuko dira
lehenik.
(a)KodeZibilean,ezkontidealargunarenusufruktu-eskubideariburuzkoa(KZko834.-
840.art.).
(b)EuskalHerrikoForuZuzenbideZibilariburuzkoLegeanerebadaudearaubereziakezkontidealargunarenusufruktu-
eskubideariburuz:Bizkaikoliburuan
(EFFZZLko58.,60.,61.,82.eta105.2art.eta3.XI),Arabakoan(EFFZZLko140.-
145.art.)etaGipuzkoakoan(EFFZZLko158,161,169eta170.art.).
(2) Usufruktu-eskubidea borondatez eratzen bada berriz, titulu eratzailean
esandakora egon beharko da lehenik.


3. Usufruktu-eskubidearen edukia

3.1.Usufruktudunareneskubideak

Usufruktu-
eskubidearenahalmennagusiagauzaaprobetxatzeada.Horretarako,noski,gauzarenedukitzaizateaezinbestekoada;berazedukitzaileizateapriusbatdausufruktudunarentzat.Gauzaaprobetxatzekoahalmenaizateakhauesannahidu:

(1) Gozatzeko eskubidea eta horren ondorioz:
(a)Fruituakjasotzeko:
Elusufructuariotendráderechoapercibirtodoslosfrutosnaturales,industrialesyciviles,delosbienesusufructuados.Respectodelostesorosquesehallarenenlafincaseráconsideradocomoextraño
(KZko471.art.).
Losfrutosnaturalesoindustriales,pendientesaltiempodecomenzarelusufructo,pertenecenalusufructuario.Lospendientesaltiempodeextinguirseelusufructo,pertenecenalpropietario.Enlosprecedentescasos,elusufructuario,alcomenzarelusufructo,notieneobligacióndeabonaralpropietarioningunodelosgastoshechos;peroelpropietarioestáobligadoaabonaralfindelusufructo,conelproductodelosfrutospendientes,losgastosordinariosdecultivo,simientesyotrossemejantes,hechosporelusufructuario.Lodispuestoenesteartículonoperjudicalosderechosdetercero,adquiridosalcomenzaroterminarelusufructo
(KZko472.art.).
Losfrutoscivilesseentiendenpercibidosdíapordía,ypertenecenalusufructuarioenproporciónaltiempoquedureelusufructo
(KZko474.art.).
Esaterako:
Enelcasodeusufructodeaccioneslacualidaddesocioresideenelnudopropietario,peroelusufructuariotendráderechoentodocasoalosdividendosacordadosporlasociedadduranteelusufructoElejerciciodelosdemásderechosdesociocorresponde,salvodisposicióncontrariadelosestatutos,alnudopropietario
(SozietateAnonimoiburuzkoLegearen67.1art.).
Hain zuzen ere, gogoratu altxorra ez dela fruitua eta ez duela eskuratuko:
Eltesoroocultopertenecealdueñodelterrenoenquesehallare(KZko351.1art.).
(b)Akzesioakjasotzeko:
Elusufructuariotendráelderechodedisfrutardelaumentoquerecibaporaccesiónlacosausufructuada,delasservidumbresquetengaasufavor,yengeneraldetodoslosbeneficiosinherentesalamisma
(KZko479.art.).
Esaterako:
Enloscasosdeaumentodelcapitaldelasociedad,sielnudopropietarionohubiereejercitadooenajenadoelderechodesuscripciónpreferentediezdíasantesdelaextincióndelplazofijadoparasuejercicio,estarálegitimadoelusufructuarioparaprocederalaventadelosderechosoalasuscripcióndelasacciones
(SozietateAnonimoiburuzkoLegearen70.art.);cfr.AGE1979/10/3(RAJ3323).
LosderechosyobligacionesestablecidosenestaLey,encuantoserelacionanconlosterrenoscinegéticos,corresponderánalpropietariooalostitularesdeotrosderechosrealesopersonalesquellevenconsigoelusoydisfrutedelaprovechamientodelacaza
(EhizaLegeko6.art.).

(2) Hobekuntzak egiteko ahalmena:
Elusufructuariopodráhacerenlosbienesobjetodelusufructolasmejorasútilesoderecreoquetuviereporconveniente,contalquenoalteresuformaosusustancia;peronotendráporelloderechoaindemnización.Podrá,noobstante,retirardichasmejoras,sifuereposiblehacerlosindetrimentodelosbienes
(KZko487.art.).
Elusufructuariopodrácompensarlosdesperfectosdelosbienesconlasmejorasqueenelloshubiesehecho
(KZko488.art.).

(3) Xedatzeko ahalmenak:
Podráelusufructuarioaprovecharporsímismolacosausufructuada,arrendarlaaotroyenajenarsuderechodeusufructo,aunqueseaatítulogratuito,perotodosloscontratosquecelebrecomotalusufructuarioseresolveránalfindelusufructo,salvoelarrendamientodelasfincasrústicas,elcualseconsiderarásubsistenteduranteelañoagrícola
(KZko480.art.).

(a)Errentaneman:
Losarrendamientosotorgadosporusufructuario,superficiarioycuantostenganunanálogoderechodegocesobreelinmueble,seextinguiránaltérminodelderechodelarrendador,ademásdeporlasdemáscausasdeextinciónqueresultendelodispuestoenlapresenteley
(HiriErrentamendueiburuzkoLegeko13.2art.).
Losarrendamientosotorgadosporusufructuarios,superficiarios,enfiteutasycuantostenganunanálogoderechodegocesobrelafincaolaexplotaciónseresolveránalextinguirseelderechodelarrendador,salvoquenohayaterminadoelañoagrícola,encuyocasosubsistiránhastaqueésteconcluya.Tambiénpodránsubsistirduranteeltiempoconcertadoenelcontrato,cuandoésteexcedadeladuracióndeaquellosderechossiasuotorgamientohubieraconcurridoelpropietario
(LandaErrentamendueiburuzkoLegeko10.art.).
Kontuan izan ere fruituak jasotzeko ahalmenari buruzko arau hau:
Sielusufructuariohubierearrendadolastierrasoheredadesdadasenusufructoyacabareésteantesdeterminarelarriendo,sólopercibiránélosusherederosysucesoreslaparteproporcionaldelarentaquedebierepagarelarrendatario
(KZko473.art.).

(b)Hipotekatu:
Podrántambiénhipotecarse:
1.Elderechodeusufructo,peroquedandoextinguidalahipoteca,cuandoconcluyaelmismousufructoporunhechoajenoalavoluntaddelusufructuario.Siconcluyereporsuvoluntad,subsistirálahipotecahastaquesecumplalaobligaciónasegurada,ohastaquevenzaeltiempoenqueelusufructohabríanaturalmenteconcluidoanomediarelhechoquelepusofin
(HLko107.1art.).
Nosepodránhipotecar:
2.Losusufructoslegales,exceptoelconcedidoalcónyugeviudoporelCódigoCivil
(HLko108.2art.).
Elusufructopoderosoesunderechopersonalísimo.Nopodráserenajenadonigravadoporningúntítulo,salvoautorizacióndelconstituyente
(EFFZZLko142.art.).

(c)Besterendu.Legezkousufruktueiburuzeztabaidadaeatitularrakbesterendudezakeenedoez,azkenbateanlegeaknorbaitenaldeeratzenbaduusufruktu-
eskubidea,pertsonahorrekduenkondiziobatengatikizangobaita.Denaden,HipotekaLegeko108.2artikuluazeharkaaplikatuz
(xedatzekoahalmenaematenbaitabertan),KodeZibilakalargunariematendionusufruktueskubideabesterendudaiteke;zuzenbidezibilautonomikoetakoaraudietan,berriz,familiareninteresakkontuanhartudiraeskubideaemateko,etaezdirudibesterendudaitezkeenik.


3.2.Usufruktudunarenobligazioak

Usufruktu-eskubidearen dinamikaren arabera, titularrak obligazio hauek ditu:

(1) Usufruktua egikaritu aurretik dituen obligazioak
Elusufructuario,antesdeentrarenelgocedelosbienes,estáobligado:
1º)Aformar,concitacióndelpropietarioodesulegítimorepresentante,inventariodetodosellos,haciendotasarlosmueblesydescribiendoelestadodelosinmuebles.2º)Aprestarfianza,comprometiéndoseacumplirlasobligacionesquelecorrespondanconarregloaestasección
(KZko491.art.).
Dena den, obligazio horietatik dispentsatua izan daiteke:
Elusufructuario,cualquieraqueseaeltítulodelusufructo,podráserdispensadodelaobligacióndehacerinventarioodeprestarfianza,cuandodeellonoresultareperjuicioanadie
(KZko493.art.).
(a)Inbentarioaegitea:
egitekomoduaarauakberakagintzendueta,formaz,izandaitekeberekasuanjudiziala,etadokumentupublikoan
(higiezinakbaldinbadaude)edopribatuan.Obligazioaezdababetetzen,usufruktu-
eskubideaezdairaungikobainaondasunetazgozatzekoetahoriekerabiltzekoaukerarikezduizangoobligazioabetearte.
(b)Fidantzajartzea:obligazioabetetzenbada,arauhaukontuanizanbeharda:
Prestadalafianzaporelusufructuario,tendráderechoatodoslosproductosdesdeeldíaenque,conformealtítuloconstitutivodelusufructo,debiócomenzarapercibirlos
(KZko496.art.).
Ez bada fidantza jartzen, usufruktu-eskubidea ez da iraungiko baina gozatze
zuzena kendu ahal izango zaio edo beste berme-moduak eratu:
Noprestandoelusufructuariolafianzaenloscasosenquedebadarla,podráelpropietarioexigirquelosinmueblesseponganenadministración,quelosmueblessevendan,quelosefectospúblicos,títulosdecréditonominativosoalportadorseconviertaneninscripcionesosedepositenenunBancooestablecimientopúblico,yqueloscapitalesosumasenmetálicoyelpreciodelaenajenacióndelosbienesmueblesseinviertanenvaloresseguros.Elinterésdelpreciodelascosasmueblesydelosefectospúblicosyvalores,ylosproductosdelosbienespuestosenadministración,pertenecenalusufructuario.Tambiénpodráelpropietario,siloprefiere,mientraselusufructuarionoprestefianzaoquededispensadodeella,retenerensupoderlosbienesdelusufructoencalidaddeadministrador,yconlaobligacióndeentregaralusufructuariosuproductolíquido,deducidalasumaquepordichaadministraciónseconvengaojudicialmenteseleseñale
(KZko494.art.).
Sielusufructuarioquenohayaprestadofianzareclamare,bajocauciónjuratoria,laentregadelosmueblesnecesariosparasuuso,yqueseleasignehabitaciónparaélysufamiliaenunacasacomprendidaenelusufructo,podráelJuezaccederaestapetición,consultadaslascircunstanciasdelcaso.Lomismoseentenderárespectodelosinstrumentos,herramientasydemásbienesmueblesnecesariosparalaindustriaaquesededique.Sinoquisiereelpropietarioquesevendanalgunosmueblesporsuméritoartísticooporquetenganunpreciodeafección,podráexigirqueseleentreguen,afianzandoelabonodelinteréslegaldelvalorentasación
(KZko495.art.).
Obligazio horrek baditu salbuespenak:
Ladisposicióncontenidaenelnúmerosegundodelprecedenteartículonoesaplicablealvendedorodonantequesehubierereservadoelusufructodelosbienesvendidosodonados,nialospadresusufructuariosdelosbienesdeloshijos,nialcónyugesobrevivienterespectodelacuotalegalusufructuariasinocontrajerenlospadresoelcónyugeulteriormatrimonio
(KZko492.art.).

(2) Usufruktu-eskubidea baliatzen duen bitartean titularrak dituen obligazioak:
(a)Gauzazainduetakontserbatu:
Elusufructuariodeberácuidarlascosasdadasenusufructocomounbuenpadredefamilia
(KZko497.art.).
Elusufructuarioqueenajenareodiereenarrendamientosuderechodeusufructo,seráresponsabledelmenoscaboquesufranlascosasusufructuadasporculpaonegligenciadelapersonaquelesustituya
(KZko498.art.).
Elusufructuarioestaráobligadoaponerenconocimientodelpropietariocualquieractodeuntercero,dequetenganoticia,queseacapazdelesionarlosderechosdepropiedad,yresponderá,sinolohiciere,delosdañosyperjuicios,comosihubieransidoocasionadosporsuculpa
(KZko511.art.).
Obligazio hori ez betetzeak santzio zibil hau ekartzen du:
Elusufructonoseextingueporelmalusodelacosausufructuada;pero,sielabusoinfirieseconsiderableperjuicioalpropietario,podráéstepedirqueseleentreguelacosa,obligándoseapagaranualmentealusufructuarioelproductolíquidodelamismadespuésdededucirlosgastosyelpremioqueseleasignareporsuadministración
(KZko520.art.).
(b)Konponketalanakegin:
Konponketa arruntak:
Elusufructuarioestáobligadoahacerlasreparacionesordinariasquenecesitenlascosasdadasenusufructo.Seconsideraránordinariaslasqueexijanlosdeteriorosodesperfectosqueprocedandeusonaturaldelascosasyseanindispensablesparasuconservación.Sinolashicieredespuésderequeridoporelpropietariopodráéstehacerlasporsímismoacostadelusufructuario
(KZko500.art.).
Aparteko konponketak:
Lasreparacionesextraordinariasserándecuentadelpropietario(KZko501.1art.).
Baina, aparteko konponketei dagokienez, usufruktudunak baditu obligazioak:
Elusufructuarioestáobligadoadarleavisocuandofuereurgentelanecesidaddehacerlas
(KZko501.2art.).
Sielpropietariohicierelasreparacionesextraordinarias,tendráderechoaexigiralusufructuarioelinteréslegaldelacantidadinvertidaenellasmientrasdureelusufructo
(KZko502.1art.).
Eta baita eskubideak ere:
Sinolashicierecuandofuesenindispensablesparalasubsistenciadelacosa,podráhacerlaselusufructuario;perotendráderechoaexigirdelpropietario,alconcluirelusufructo,elaumentodevalorquetuvieselafincaporefectodelasmismasobras.Sielpropietariosenegareasatisfacerdichoimporte,tendráelusufructuarioderechoaretenerlacosahastareintegrarseconsusproductos
(KZko502.2eta3.art.).

(c)Kontribuzioaketakargakordaindu:
Fruituen gainekoak:
Elpagodelascargasycontribucionesanualesyeldelasqueseconsiderangravámenesdelosfrutos,serádecuentadelusufructuariotodoeltiempoqueelusufructodure
(KZko504.art.).
Eta kapitalaren gainekoak:
Lascontribucionesqueduranteelusufructoseimpongandirectamentesobreelcapital,serándecargodelpropietario.Siéstelashubiesesatisfecho,deberáelusufructuarioabonarlelosinteresescorrespondientesalassumasqueendichoconceptohubiesepagadoy,silasanticipareelusufructuario,deberárecibirsuimportealfindelusufructo
(KZko505.art.).
(d)Auzikogastuak:
Serándecuentadelusufructuariolosgastos,costasycondenasdelospleitossostenidossobreelusufructo
(KZko512.art.).

(3) Usufruktua bukatzean, obligazio nagusi bat du, gauza itzultzea:
Terminadoelusufructo,seentregaráalpropietariolacosausufructuada,salvoelderechoderetenciónquecompetealusufructuariooasusherederosporlosdesembolsosdequedebanserreintegrados.Verificadalaentrega,secancelarálafianzaohipoteca
(KZko522.art.).

“
Elusufructoconfacultaddedisposiciónesunainstituciónexcepcionalenelordenamientojurídicoespañol,todavezquelafacultaddedisposicióndelacosacorrespondepornaturalezaalderechodepropiedad.Noobstante,setratadeunafigurajurídicaadmitidaenelDerechocivil,quetienesuoperatividadfundamentalmenteenlasdisposicionesmortiscausa.Enelcaso,lausufructuariaconfacultaddedisposiciónygravamensobreunasfincasprestasuconsentimientoaqueseangravadasconhipoteca.Estosuponequeestáejerciendolafacultaddegravaraellaconcedida,yaquenopuedeinterpretarsetalconsentimientosinoeneseúnicosentido,sinqueseanecesariopactodeposposiciónnirenunciaalgunadelausufructuariadesuderechoagravarlosinmuebles,puesestárealizandoconsuconsentimientounactodegravamendelanudapropiedad,queesloquesehipoteca.Endefinitiva,lafincasehipotecaensunudapropiedadnosóloporelnudopropietario,sinotambiénporlausufructuariaconfacultaddegravar.Así,alhaberprestadosuconsentimientoalgravamen,nohaperdidosuderechoaenajenarogravar,peroesederechopodráejercerloenlostérminosenquehaquedadodefinidoconposterioridadalahipotecaporellaconsentida,yportanto,eladquirenteposteriordelausufructuariaoelposibletitulardealgúnulteriorderechodegarantíaloseráconelgravamenprimeramenteconsentidoporlausufructuaria,yenconsecuencia,consujeciónatodoslosefectosquesederivandetalhipoteca,yenparticularsuejecución.
En el caso, figuran dos fincas inscritas en cuanto a la nuda propiedad a nombre
de una persona, y en cuanto al usufructo a nombre de otras dos; además, a la
primera de las usufructuarias se le otorga la facultad para que por sí sola
pueda gravar y enajenar las fincas. Con posterioridad, el titular de la nuda
propiedad constituye hipoteca sobre tal derecho, y las titulares del usufructo
comparecen en el otorgamiento de la escritura pública para prestar su
consentimiento a la hipoteca, haciéndose constar registralmente. Así las cosas,
con el consentimiento de la usufructuaria con facultad de disposición, todo
negocio jurídico que realice sobre la finca ha de pasar por admitir el gravamen
que expresamente consintió. Sostener lo contrario sería llegar al absurdo de
que cualquier persona que tenga facultades de disposición o gravamen sobre un
inmueble, además de consentir el gravamen, haya de renunciar a su derecho de
disposición o haya de postergar expresamente su derecho de disposición al
gravamen que se constituye. Antes bien, la interpretación clara y precisa del
consentimiento a un gravamen es precisamente eso: que el inmueble queda
gravado. De este modo, al considerar que la finca se adquiere con el gravamen
consentido por la usufructuaria con facultad de gravar, la compraventa cuya
inscripción se pretende --a favor de la otra usufructuaria-- no puede tener
lugar, puesto que la hipoteca que primitivamente se constituyó fue ejecutada y
la finca se adjudicó a terceros, con conocimiento tanto de la usufructuaria-
vendedora como de la compradora, pues consta en el Registro que el
procedimiento de ejecución se siguió también contra estas personas. Y es que en
el momento de formalizar la escritura de compraventa la finca se había
adjudicado a terceros y, en consecuencia, se vendió una finca de la que la
usufructuaria carecía ya de facultad de disposición” (ENZOE 2005/07/09).


4. Usufruktu-eskubidea iraungitzea

Usufruktu-eskubidea iraungitzeko kausak Kode Zibileko 513. artikuluak biltzen
ditu:
(1) Usufruktuduna hiltzea: usufruktu-eskubidea, gehienetan, pertsona bati
zuzendua eta denbora baterako izaten da.
Pormuertedelusufructuario(KZko513.1).
Hainbat pertsonaren aldekoa bada, hau aurreikusten da:
Elusufructoconstituidoenprovechodevariaspersonasvivasaltiempodesuconstitución,noseextinguiráhastalamuertedelaúltimaquesobreviviere
(KZko521.art.).
“
Elusufructoesunderechoeminentementepersonal,extinguibleporlamuertedelusufructuarioanoserqueporexcepciónquepermiteelartículo469delcitadoCuerpoLegaleltítuloconstitutivoautoricesutransmisiónaulteriorespersonas”
(AGE1952/6/2,RAJ1545).

(2) Epea amaitzea:
Porexpirarelplazoporelqueseconstituyó,ocumplirselacondiciónresolutoriaconsignadaeneltítuloconstitutivo
(KZko513.2art.).

(3) Baterakuntza edo kontsolidazioa, azken batean usufruktuduna jabe bihurtzea:
Porlareunióndelusufructoylapropiedadenunamismapersona(KZko513.3art.).

(4) Errenuntzia:
Porlarenunciadelusufructuario(KZko513.4).
Eskubideari uko egiteak baditu mugak, hirugarrenen kalterik gabe egin behar
baita (cfr. KZko 6.2 eta 1291.3 art., eta HLko 107.1 art.).

(5) Gauza galtzea:
Porlapérdidatotaldelacosaobjetodelusufructo(KZko513.5art.).
Printzipioz, gauzak guztiz galdu behar du:
Silacosadadaenusufructoseperdierasóloenparte,continuaráestederechoenlaparterestante
(KZko514.art.).
Sielusufructoestuvieraconstituidosobreunafincadelaqueformeparteunedificio,yéstellegareaperecer,decualquiermodoquesea,elusufructuariotendráderechoadisfrutardelsueloydelosmateriales
(KZko517.1art.).
Dena den, salbuespenez, eraikina osorik suntsitu arren, usufruktuak indarrean
segituko du kasu honetan:
Lomismosucederácuandoelusufructoestuvieraconstituidosolamentesobreunedificioyéstepereciere.Peroentalcaso,sielpropietarioquisiereconstruirotroedificio,tendráderechoaocuparelsueloyaservirsedelosmateriales,quedandoobligadoapagaralusufructuario,mientrasdureelusufructo,losinteresesdelassumascorrespondientesalvalordelsueloydelosmateriales
(KZko517.2art.).
Hondamena aseguru-kontratu bidez estalita balego, kontuan izan behar dira kasu
hauek:
Sielusufructuarioconcurriereconelpropietarioalsegurodeunprediodadoenusufructo,continuaráaquél,encasodesiniestro,enelgocedelnuevoedificiosiseconstruyere,opercibirálosinteresesdelpreciodelsegurosilareedificaciónnoconvinierealpropietario.Sielpropietariosehubierenegadoacontribuiralsegurodelpredio,constituyéndoloporsísoloelusufructuario,adquiriráésteelderechoderecibirporenteroencasodesiniestroelpreciodelseguro,peroconobligacióndeinvertirloenlareedificacióndelafinca.Sielusufructuariosehubiesenegadoacontribuiralseguro,constituyéndoloporsísóloelpropietario,percibiráésteíntegroelpreciodelseguroencasodesiniestro,salvosiempreelderechoconcedidoalusufructuarioenelartículoanterior
(KZko518.art.).
Gauza desjabetua izaten bada berriz:
Silacosausufructuadafuereexpropiadaporcausadeutilidadpública,elpropietarioestaráobligado,obienasubrogarlaconotradeigualvaloryanálogascondiciones,obienaabonaralusufructuarioelinteréslegaldelimportedelaindemnizaciónportodoeltiempoquedebadurarelusufructo.Sielpropietariooptareporloúltimo,deberáafianzarelpagodelosréditos
(KZko519.art.).
Horrekin batera, gogoan izan nahitaezko desjabetzeari eta urbanismoari buruzko
legeriak finkaren karga guztiak kontuan hartzen dituela prozeduran parte
hartzeko eta kalte-ordaina jaostzeko.

(6) Usufruktu-eratzailearen eskubidea iraungitzea:
Porlaresolucióndelderechodelconstituyente(KZko513.6art.).
Usufruktu-eskubidea inskribatua balego, kontuan izan behar dira Jabetza
Erregistroaren publizitateak ematen duen babesa (HLko 37. art.)

(7) Preskripzioa:
Porprescripción(KZko513.7art.).
Bi modutara gera liteke: ez bada erabiltzen usukapio askatzailea baliatzea
(KZko 1955. art.) edo beste norbaitek usufruktu-eskubidea eskuratzea (KZko
1956. art.).

Usufruktu-eskubidea iraungitzeko kausa orokor horietaz aparte, badaude beste
zenbait kasu berezi non usufruktua ere iraungitzen den:
(1) Eskubidearen titularra pertsona juridikoa bada, legeak denborazko muga
ezartzen du: hogeita hamar urte (cfr. KZko 515. art.).
(2) Hainbat pertsonaren aldeko usufruktu-eskubidea eratu bada, gerta liteke
batera izatea titular –erkidegoa- eta orduan denak hil arte iraungo du, edo
segidan izatea, eta orduan muga hau aplikatzen da:
Tambiénsepodrádonarlapropiedadaunapersonayelusufructoaotrauotras,conlalimitaciónestablecidaenelart.781deesteCódigo
(KZko640.art.).

(3) Hirugarren bat adin jakin batera iritsi arte eratutako usufruktu-eskubidea:
Elusufructoconcedidoporeltiempoquetardeunterceroenllegaraciertaedad,subsistiráelnúmerodeañosprefijado,aunqueelterceromueraantes,salvosidichousufructohubiesesidoexpresamenteconcedidosóloenatenciónalaexistenciadedichapersona
(KZko516.art.).


5. Usufruktu bereziak

Zenbait gauzaren gaineko usufruktu-eskubideak erregulazio berezia eskatzen du,
hain zuzen ere gauza horren izaeragatik arau orokorrak ez direlako ondo
moldatzen edo gauzaren substantzia errespetatu beharraren printzipioa kolokan
jartzen delako.

Abiatzeko, kanpoan uzten dira kasu hauek, izaeraz bereziak ez direlako:
(1) Edukitza komuneko gauzaren gaineko usufruktua:
Elusufructuariodepartedeunacosaposeídaencomúnejercerátodoslosderechosquecorrespondanalpropietariodeellareferentesalaadministraciónyalapercepcióndefrutosointereses.Sicesarelacomunidadpordividirselacosaposeídaencomún,corresponderáalusufructuarioelusufructodelapartequeseadjudicarealpropietarioocondueño
(KZko490.art.).
(2) Hipotekatutako finkaren gaineko usufruktua:
Elusufructuariodeunafincahipotecadanoestaráobligadoapagarlasdeudasparacuyaseguridadseestableciólahipoteca.Silafincaseembargareovendierejudicialmenteparaelpagodeladeuda,elpropietarioresponderáalusufructuariodeloquepierdaporestemotivo
(KZko509.art.).
Usufruktudunakordaindezakezordunarenordez,noski,itzultze-eskubideagordez
(cfr.KZko1158.art.).

Usufruktu berezitzat hauek jotzen dira:
(1)Gauzaajeagarria:horieiburuzhauezartzenda:
Sielusufructocomprendieracosasquesinconsumirsesedeteriorasenpocoapocoporeluso,elusufructuariotendráderechoaservirsedeellasempleándolassegúnsudestino,ynoestaráobligadoarestituirlasalconcluirelusufructosinoenelestadoenqueseencuentren;peroconlaobligacióndeindemnizaralpropietariodeldeterioroquehubieransufridoporsudoloonegligencia
(KZko481.art.).
Berez gauza guztiak ajeatzen dira erabiltzeagatik eta, horregatik, usufruktu
arrunta bezala hartu behar da. Hortik aurrera, erantzukizunari buruzko arau
berezi bat besterik ez da ezartzen.

(2)Gauzakontsumigarria:
gauzakontsumigarriabada,erabiltzeakgauzadesagertzeaedohondatzeaekartzendu.Orduan,trataerabereziaemanbeharzaiogauzakontsumigarriarengainekousufruktuari:
Sielusufructocomprendieracosasquenosepuedanusarsinconsumirlas,elusufructuariotendráderechoaservirsedeellasconlaobligacióndepagarelimportedesuavalúoalterminarelusufructo,sisehubiesendadoestimadas.Cuandonosehubiesenestimado,tendráelderechoderestituirlasenigualcantidadycalidad,opagarsupreciocorrientealtiempodecesarelusufructo
(KZko482.art.).
Izenez kuasi-usufruktu deritzo, izan ere bada usufruktua esanahi ekonomikoan,
baina ez esanahi juridikoan.

(3) Eskubideak: hasteko, noski, muga hau kontuan izan behar da:
Tambiénpuedeconstituirsesobreunderecho,siemprequenoseapersonalísimoointransmisible
(KZko469.2art.).
Izaeraz,ezeineskubiderengainekoaizandaiteke:halaerreala
(cfr.KZko486.1art.),nolapertsonala
(cfr.KZko507.1art.).Edukiarenikuspegitik,berriz,eskubideakematenduenbotereaedoahalmenaduusufruktudunak.
Kode Zibilean agertzen diren kasuak hauek dira:
(a)Kredituenusufruktua:
Elusufructuariopodráreclamarporsíloscréditosvencidosqueformenpartedelusufructosituviesedadaodieralafianzacorrespondiente.Siestuviesedispensadodeprestarfianzaonohubiesepodidoconstituirla,olaconstituidanofuesesuficiente,necesitaráautorizacióndelpropietario,odelJuezensudefecto,paracobrardichoscréditos.Elusufructuarioconfianzapodrádaralcapitalquerealiceeldestinoqueestimeconveniente.Elusufructuariosinfianzadeberáponerainterésdichocapitaldeacuerdoconelpropietario;afaltadeacuerdoentreambos,conautorizaciónjudicial;y,entodocaso,conlasgarantíassuficientesparamantenerlaintegridaddelcapitalusufructuado
(KZko507.art.).
(b)Aldizkakoerrentaedopentsioajasotzekoeskubidearenusufruktua:
Sielusufructoseconstituyesobreelderechoapercibirunarentaounapensiónperiódica,bienconsistaenmetálico,bienenfrutos,olosinteresesdeobligacionesotítulosalportador,seconsiderarácadavencimientocomoproductosofrutosdeaquélderecho.Siconsistiereenelgocedelosbeneficiosquedieseunaparticipaciónenunaexplotaciónindustrialomercantilcuyorepartonotuviesevencimientofijo,tendránaquélloslamismaconsideración.Enunoyotrocasoserepartiráncomofrutosciviles,yseaplicaránenlaformaqueprevieneelartículoanterior
(KZko475.art.).
(c)Akzioerrealarengainekoa:
Elusufructuariodeunaacciónparareclamarunprediooderechoreal,ounbienmueble,tienederechoaejercitarlayobligaralpropietariodelaacciónaquelecedaparaestefinsurepresentaciónylefaciliteloselementosdepruebadequedisponga.Siporconsecuenciadelejerciciodelaacciónadquirieselacosareclamada,elusufructoselimitaráasólolosfrutos,quedandoeldominioparaelpropietario
(KZko486.art.).
Beste lege berezietan, ohikoenak hauek dira:
(a)SozietateAnonimoenakziobatengainekoa:
1.Enelcasodeusufructodeaccioneslacualidaddesocioresideenelnudopropietario,peroelusufructuariotendráderechoentodocasoalosdividendosacordadosporlasociedadduranteelusufructoElejerciciodelosdemásderechosdesociocorresponde,salvodisposicióncontrariadelosestatutos,alnudopropietario.Elusufructuarioquedaobligadoafacilitaralnudopropietarioelejerciciodeestosderechos.2.Enlasrelacionesentreelusufructuarioyelnudopropietarioregiráloquedetermineeltítuloconstitutivodelusufructo;ensudefecto,loprevistoenlapresenteLeyy,supletoriamente,elCódigoCivil
(KZko67.art.).
(b)ErantzukizunMugatukoSozietateetakopartizipazioengainekoariburuz,aurrekoarauaaplikatzendasubsidiarioki
(36.art.).

(4) Ondarea:
(a)Ondarearengainekousufruktua,jaraunsletzakoaezdenbestetitulubidezeratuizanbada:
Siseconstituyereelusufructosobrelatotalidaddeunpatrimonio,yalconstituirsetuvieredeudaselpropietario,seaplicará,tantoparalasubsistenciadelusufructocomoparalaobligacióndelusufructuarioasatisfacerlas,loestablecidoenlosarts.642y643respectodelasdonaciones.Estamismadisposiciónesaplicablealcasoenqueelpropietariovinieseobligado,alconstituirseelusufructo,alpagodeprestacionesperiódicas,aunquenotuvierancapitalconocido
(KZko506.art.).
(b)Jaraunsletzarengainekoabada:
Sielusufructofueredelatotalidadodepartealícuotadeunaherencia,elusufructuariopodráanticiparlassumasqueparaelpagodelasdeudashereditariascorrespondanalosbienesusufructuados,ytendráderechoaexigirdelpropietariosurestitución,sininterés,alextinguirseelusufructo.Negándoseelusufructuarioahacerestaanticipación,podráelpropietariopedirquesevendalapartedelosbienesusufructuadosqueseanecesariaparapagardichassumas,osatisfacerlasdesudinero,conderecho,enesteúltimocaso,aexigirdelusufructuariolosinteresescorrespondientes
(KZko510.art.).
Elusufructuariouniversaldeberápagarporenteroellegadoderentavitaliciaopensióndealimentos.Elusufructuariodeunapartealícuotadelaherencialopagaráenproporciónasucuota
(KZko508.1eta2.art.).

(5) Zuhaitz eta zuhaiztien landaketa:
(a)Mahasti,olibondoetabestezuhaitzenabada,usufruktuarenobjektuaberaienfruituakdirabaina,horretazgain,honakoetarazabaltzenda:
Elusufructuariodeviñas,olivaresuotrosárbolesoarbustospodráaprovecharsedelospiesmuertos,yaundelostronchadosoarrancadosporaccidente,conlaobligacióndereemplazarlosporotros
(KZko483.art.).
Azken kasu horren salbuespena ezartzen du hurrengo arauak:
Si,aconsecuenciadeunsiniestroocasoextraordinario,lasviñas,olivaresuotrosárbolesoarbustoshubierandesaparecidoennúmerotanconsiderablequenofueseposibleoresultasedemasiadogravosalareposición,elusufructuariopodrádejarlospiesmuertos,caídosotronchadosadisposicióndelpropietario,yexigirdeéstequelosretireydejeelsueloexpedito
(KZko484.art.).
(b)Mendiedobasoenkasuan,zuhaitzakberakizanikzenbaitetanfruitubera,mugakjartzendirabereizteko:
Elusufructuariodeunmontedisfrutarátodoslosaprovechamientosquepuedaésteproducirsegúnsunaturaleza.Siendoelmontetallarodemaderasdeconstrucción,podráelusufructuariohacerenéllastalasolascortasordinariasquesolíahacereldueño,yensudefectolasharáacomodándoseenelmodo,porciónyépocas,alacostumbredellugar.Entodocasoharálastalasolascortasdemodoquenoperjudiquenalaconservacióndelafinca.Enlosviverosdeárbolespodráelusufructuariohacerlaentresacanecesariaparaquelosquequedenpuedandesarrollarseconvenientemente.Fueradeloestablecidoenlospárrafosanteriores,elusufructuarionopodrácortarárbolesporelpiecomonoseaparareponeromejoraralgunadelascosasusufructuadas,yenestecasoharásaberpreviamentealpropietariolanecesidaddelaobra
(KZko485.art.).

(6) Abereak:
Sielusufructoseconstituyeresobreunrebañoopiaradeganados,elusufructuarioestaráobligadoareemplazarconlascríaslascabezasquemuerananualyordinariamente,ofaltenporlarapacidaddeanimalesdañinos.Sielganadoenqueseconstituyereelusufructopereciesedeltodo,sinculpadelusufructuario,porefectodeuncontagiouotroacontecimientonocomún,elusufructuariocumpliráconentregaraldueñolosdespojosquesehubiesensalvadodeestadesgracia.Sielrebañopereciereenparte,tambiénporunaccidente,ysinculpadelusufructuario,continuaráelusufructoenlapartequeseconserve.Sielusufructofueredeganadoestéril,seconsiderará,encuantoasusefectos,comosisehubieseconstituidosobrecosafungible
(KZko499.art.).

(7) Meatzea:
Nocorrespondenalusufructuariodeunpredioenqueexistenminaslosproductosdelasdenunciadas,concedidasoquesehallenenlaboreoalprincipiarelusufructo,anoserqueexpresamenteseleconcedaneneltítuloconstitutivodeéste,oqueseauniversal.Podrá,sinembargo,elusufructuarioextraerpiedras,calyyesodelascanterasparareparacionesuobrasqueestuviereobligadoahaceroquefuerennecesarias
(KZko476.art.).
Sinembargo,delodispuestoenelartículoanterior,enelusufructolegalpodráelusufructuarioexplotarlasminasdenunciadas,concedidasoenlaboreo,existentesenelpredio,haciendosuyalamitaddelasutilidadesqueresultendespuésderebajarlosgastos,quesatisfarápormitadconelpropietario
(KZko477.art.).
LacalidaddeusufructuarionoprivaalquelatienedelderechoqueatodosconcedelaLeydeMinasparadenunciaryobtenerlaconcesióndelasqueexistanenlosprediosusufructuados,enlaformaycondicionesquelamismaleyestablece
(KZko478.art.).


21.ikasgaia.Zortasunak

1. Zortasunak: kontzeptua eta ezaugarriak

1.1.Kontzeptua

Kontzeptu bateratu bat emateak zailtasun ugari ditu, zortasunak mota askotakoak
baitira eta edukiz ere, erabat desberdinak. Kode Zibilak honela definitzen du:
Laservidumbreesungravamenimpuestosobreuninmuebleenbeneficiodeotropertenecienteadistintodueño
(KZko530.1art.).

Definizio horrek baditu bi akats nagusi: batetik, eskubide erreal mugatuak
ahalmenen bidez definitzen dira eta hor zama -alderdi pasiboa- bakarrik hartzen
da kontuan; eta, bestetik, higiezinen –alderdi objektiboen- arteko erlazio gisa
eratzen du, kontuan izan gabe erlazio juridikoek alderdi subjektiboa dutela
elementu nagusitzat, hau da, subjektuen arteko erlazio juridikoak bakarrik era
daitezkeela.

Horregatik, doktrinan agertzen diren kontzeptuetan, hortik kanpo geratu diren
bi ikuspegi horiek -aktiboa eta subjektiboa- sartu eta azpimarratzen dira.
Horrela, zortasuna hau da: eskubide erreala, besterena den finkaren gain
norbaiti (normalean finka baten jabeari) dagokiona, zeinaren bidez,
eskubidearen titularrak (bigarren finkaren jabeak) galda diezaioke finkaren
jabeari bere finkaren erabilera jasatea nolabait edo ez egikaritzea jabetza
eskubideari dagozkion ahalmen batzuk.

Izaeraz, eskubide erreal mugatua da eta, horien artean, gozamenezkoa, besterena
den gauzaz nolabait gozatzea ahalmentzen baitu, baina gozatze-ahalmen hori ez
da osoa -usufruktuan ez bezala-, mugatua baizik.

Baina, terminologia legearen ikuspegira egokitua dago eta, gaztelaniaz termino
hauek erabiltzen dira:
(1)Ikuspuntufuntzionaletik,zerbitzu
(servicio)ideiatikabiatuetazerbitzutzaeratzenda(servidumbre):
arrazoibatdelaetazerbaitiedozerbaitetaralotuaegoteabestezerbaitenprobetxurako.
(2) Objektuaren ikuspegitik, berriz, terminologia hau ezartzen da:
Elinmuebleacuyofavorestáconstituidalaservidumbresellamaprediodominante;elquelasufre,prediosirviente
(KZko530.2art.).


1.2.Elementuak

(1) Subjektuak. Esan denez, Kode Zibileko definizioak ikuspegi objektiboa
bakarrik erakusten du eta, horren arabera, nagusi den finkak (zerbitzu-
hartzaileak) eskubide bat du finka zerbitzu-emailearen gainean. Esan da ere,
eskubideak pertsonen artean bakarrik eratzen direla, ez objektuen artean;
beraz, subjektuak ez dira finkak, finka horien gain dagoen jabetza-eskubidearen
titularrak baizik. Ondorioz:
(a)Subjektuaktiboaedozortasun-eskubidearentitularra:finkazerbitzu-
hartzailearenjabeada;hartara,zortasunarentitularitateaetafinkarengaineandagoenjabetzarentitularitateahertsikilotutageratzendira.
(b)Subjektupasiboa:finkazerbitzu-emailearenjabeaizangoda.

Dena den, zortasun pertsonalak ere onartzen dira:
Tambiénpuedenestablecerseservidumbresenprovechodeunaomáspersonas,odeunacomunidad,aquienesnopertenezcalafincagravada
(KZko531.art.).

(2) Eskubidearen objektua zortasunak zamatzen duen higiezina da, finka
zerbitzu-emailea alegia.
(a)Izaerazhigiezinakdirenobjektuakbakarrikizandaitezke.HoriadieraztenduteKodeZibilekoterminoek:
predio,finca,inmueble.Halaetaguztizere,ondasunhigigarriengaineratzekoaukerateorikoabadago,eskubideerrealeiburuzkonumerusapertussistemabaliatuzetazortasunenantzekoedukiaduteneskubideakeratuz.
(b)Jabetzapribatukoakizanbehardute,izanere,ondasunpublikoetaerabileraorokorrekoakdirenobjektuakezbaitirabenetakozortasunenobjektu.
(c)Betekizuntopografikobatereizanbehardu,hauda,bifinkekzortasunaposibleegitekomoduanegonbehardute.Ezduesannahibetialboanedohurbilegonbehardutenik,bainazerbitzuaeskaintzekoaukeranbaibehintzat.
(d)Normaleanzortasunaezdafinkaosoarengainerortzen,eremujakinbatengaineanjoangobaita,esaterakobide-
zorraedoubideabada.


1.3.Ezaugarriak

Ezaugarri orokorren arabera, zortasuna izaeraz da eskubidea, erreala, mugatua,
gozamenezkoa eta ondasun higiezinen gainekoa.

Gainera, legezko zortasunetan agertzen diren beste ezaugarri zehatz hauek aipa
daitezke -borondatezkoetan ager daitezke edo ez-:

(1)Baliagarritasuna,zortasunazerbaitetarakoezartzenbaita,finkazerbitzu-
hartzaileakduenbeharbatbetetzeko:
KodeZibileko530.artikuluakbeneficioelementuajartzenduzortasunarenegituran,hauda,titularrarionuraekartzendionfuntzioekonomikoaizanbeharduzortasunak.Beharhoriizandaitekealdizkakoaedoerabatekoa,oraingoaedoetorkizunekoa,ekonomikoa
(diruzneurdaitekeena)edoez-ekonomikoa(erosotasunsoila:esaterako,ez-
eraikitzekozortasunaikuspegiaezkentzeko).Horregatik,eskaintzenduenbaliagarritasunabainozamahandiagoaezinduezarribeharrak.Zortasunakasetzendueninteresariedobaliagarritasunarizortasunaren-
kausadeitzenzaio.

(2) Banaezintasuna:
Lasservidumbressoninseparablesdelafincaaqueactivaopasivamentepertenecen
(KZko534.art.).
Zortasunafinkazerbitzu-emailearietazerbitzu-
hartzailearilotuadago,hauda,finkahoriekbaztertuzezindaerlaziojuridikoasortufinkazerbitzu-
emailearidagokionez,eskubideerrealguztienezaugarriabaitabanaezintasuna,eskubideerrealarenizaeraabsolutuetaefikaziaergaomnesdelakotiksortzenbaitaalegia;etafinkazerbitzu-
hartzailearidagokionez,finkeilotutakozortasunenezaugarriada,finkahorrenbeharraksortzenbaituzortasuna.Ondorioz,finkazerbitzu-
emaileahirugarrenbatibesterentzenbazaioere,zamakindarreanjarraitukodu;zortasun-
eskubidearentitularrak(finkazerbitzu-
hartzailearenjabeak)ezinduzortasunatransmititufinkarenjabetzatransmititugabe;etafinkazerbitzu-
hartzailearenjabetzatransmititzenbada,zortasunarentitularitateaeretransmititzenda.

(3) Zortasun-eskubidea berez ezin da hipotekatu, finka zerbitzu-hartzaileari
lotuta ez bada:
Nopodránhipotecarse:
1.Lasservidumbres,amenosquesehipotequenjuntamenteconelprediodominante,yexceptuándose,entodocaso,ladeaguas,lacualpodráserhipotecada
(HLko108.1art.).
Hipotekak objektutzat ondasun higiezinak ditu, ondasun higiezinen gaineko
besterendu daitezkeen eskubide errealak barne. Beraz, zortasuna bera bakarrik
ezin da besterendu, finka zerbitzu-hartzailearekin batera ez bada, izan ere
hipoteka-eskubidea baliatuz gero, zortasun-eskubidearen titularra pertsona bat
eta finka zerbitzu-hartzailearen gaineko jabetza-eskubidearen titularra beste
bat izango lirateke, eta horrek ez luke zentzurik izango.

(4) Zatiezintasuna:
Lasservidumbressonindivisibles.Sielprediosirvientesedivideentredosomás,laservidumbrenosemodificaycadaunodeellostienequetolerarlaenlapartequelecorresponda.Sieselprediodominanteelquesedivideentredosomás,cadaporcioneropuedeusarporenterodelaservidumbre,noalterandoellugardesuuso,niagravándoladeotramanera
(KZko535.art.).
Finka zerbitzu-emailea edo zerbitzu-hartzailea zatitzen bada, zortasun-
eskubideak osorik jarraituko du, ez dira objektu desberdina duten haibat
eskubide sortuko.

(5) Iraupenari dagokionez, printzipioz epe jakinik gabea da zortasun-eskubidea.
Zerbitzuak eta beharrak irauteko arrazoia duen bitartean egongo da indarrean.
Dena den, ez da funtsezko ezaugarria, epe baterako edo baldintza
iraungitzailearen menpeko zortasunak ere eratu baitaitezke:
Delosmodosdeextinguirselasservidumbre:
Porllegareldíaorealizarselacondición,silaservidumbrefueratemporalocondicional
(KZko546.4art.).

(6) Beste ezaugarri hauek era kontuan izan behar dira:
(a)Jabetzazamatzenduenheinean,zortasuna-
eskubidearenaldekopresuntziorikezdago,presuntzioabaitajabetzaaskeadela;beraz,zortasun-
eskubideabadelafrogatzeahoriesatenduenaridagokio.
“
Elderechodeservidumbreconstituyeungravamenrestrictivodelosderechosdominicalesdeterceros,quealcoexistirconelderechodepropiedad,tieneuncontenidolimitativoaminoradordeldisfruteyvalordelprediosirviente,motivoporelcualesconstanteladoctrinajurisprudencialqueaconsejaalintérprete,enloscasosdudosos,favorecerenloposibleelinterésycondicióndelprediosirviente,porserdeinterpretaciónestrictatodalamateriarelativaalaimposicióndegravámenes,yporlaconcordanciaconlapresuncióndelalibertaddelosfundos”
(AGE1989/05/09,RAJ3676).
(b)Zortasun-
eskubidearentitularrakbereeskubideaahaldenkaltegutxienaeginezegikaritukodu,abusurikgabenoski;berealdetik,finkazerbitzu-
emailearenjabeakezindueragotzizortasun-eskubideabaliatzea.


2. Zortasun motak

(1) Subjektu aktiboaren arabera:
(a)Zortasunerreala,finkabatenjabearibadagokio.
Laservidumbreesungravamenimpuestosobreuninmuebleenbeneficiodeotropertenecienteadistintodueño
(KZko530.1art.).
(b)Zortasunpertsonala,berezpertsonajakinbatibadagokio.
Tambiénpuedenestablecerseservidumbresenprovechodeunaomáspersonas,odeunacomunidad,aquienesnopertenezcalafincagravada
(KZko531.art.).

(2) Egikaritzeko moduaren arabera:
(a)Erabatekoak(continuas):segidakoak.
Continuassonaquellascuyousoesopuedeserincesante,sinlaintervencióndeningúnhechodelhombre
(KZko532.2art.).
(b)Noiziketabehinegikaritzendirenak(discontinuas):noizbehinkabaliatzekoak.
Discontinuassonlasqueseusanaintervalosmásomenoslargosydependendeactosdelhombre
(KZko532.3art.).

(3) Zortasun-eskubidea badela adierazten duten zeinuen arabera:
(a)Agerikoak:erabatbistandaudenakzeinuenbidez,berenerabileraadieraztendutenak.
Aparentes,lasqueseanuncianyestáncontinuamentealavistaporsignosexterioresquerevelanelusoyaprovechamientodelasmismas
(KZko532.4art.).
(b)Ez-agerikoak:bereizateaezerkezduadierazten.
Noaparentes,lasquenopresentanindicioalgunoexteriordesuexistencia
(KZko532.5art.).

(4) Edukiaren arabera:
(a)Positiboak:titularrakhirugarrenbatizerbaitegitenuztenbadio,edofinkazerbitzu-
emailearenjabeakberakzerbaitegitenbadu.
Sellamapositivalaservidumbrequeimponealdueñodelprediosirvientelaobligacióndedejarhaceralgunacosaodehacerlaporsímismo
(KZko533.2art.).
(b)Negatiboak:
norbaitekzerbaitegitekoahalmenaizanetazerbaitezegiteabadazortasun-
eskubidearenedukia.
Negativalaqueprohíbealdueñodelprediosirvientehaceralgoqueleseríalícitosinlaservidumbre
(KZko533.2art.).

(5) Sortzeko moduaren arabera, zortasun-eskubidea izango da legezkoa legez
ezartzen bada, edo borondatezko alderdiek beren borondatez eratzen badute
Lasservidumbresseestablecenporlaleyoporlavoluntaddelospropietarios.Aquéllassellamanlegalesyéstasvoluntarias
(KZko536.art.).
Todopropietariodeunafincapuedeestablecerenellalasservidumbresquetengaporconveniente,yenelmodoyformaquebienlepareciere,siemprequenocontravengaalasleyesnialordenpúblico
(KZko594.art.).
Borondate horrek argia izan behar du, zalantzarik gabea. Bestalde, legeak
zenbaitetan zortasuna eratu baino zortasuna eratzea eskatzeko ahalmena ematen
dio norbaiti (KZko 554, 555, 564 eta 588. art.).


3. Zortasunak eratzea

Kode Zibileko erreferentziak bilduz, zortasuna era daiteke:
(1)Tituluz:legezetaborondatez(cfr.KZko536.art.).
(2)Preskripzioz:bakarrikerabatekoaketaagerikoak(cfr.KZko537.art.).
(3)Agerikozeinubidez:agerikoakbakarrik(cfr.KZko541.art.).


3.1.Legezkoedonahitaezkozortasuna

Zortasunaeratzekomoduhauezdaadieraztendenesanahihutseanetahertsianhartubehar,hauda,ezduesannahibetilegeakipsoiureeratzendituenikzortasunak:
(a)Zenbaitkasutan,legeakzuzeneaneratzenduzortasunizenekoa:
Losprediosinferioresestánsujetosarecibirlasaguasquenaturalmenteysinobradelhombredesciendendelosprediossuperiores,asícomolatierraopiedraquearrastranensucurso.Nieldueñodelpredioinferiorpuedehacerobrasqueimpidanestaservidumbre,nieldelsuperiorobrasquelaagraven
(KZko552.art.).
(b)Baina,gehienetan,ezdiralegearenaginduzautomatikokisortzen:
legeakaurreikustenditukasuaketabetekizunak,zeinetannorbaitekeskadezakeenzortasunjakinbateratzeafinkabatenalde.Orduan,interesdunakagintejudizialariedoadministratiboarizortasunaeratzeaeskatzekoahalmenaduetahark,kasuaaztertuostean,erabakikodulegearenaraberazortasunaeratubehardenedoez.Kasuhorietan,finkazerbitzu-
emailearenjabearentzatzortasunaizaeraznahitaezkoada(cfr.KZko564.art.).

Legeak aurreikusten dituen kasuak babesten den interesen arabera bereizten
dira:
Lasservidumbresimpuestasporlaleytienenporobjetolautilidadpúblicaoelinterésdelosparticulares
(KZko549.art.).
(1)Onurapublikoa:
interespublikoagatikeratutakozortasunakizaerazezdirazibilak,administratiboakbaizik
(servidumbresadministrativas).Horregatik,eraentzajuridikohauizangodute:
Todoloconcernientealasservidumbresestablecidasparautilidadpúblicaocomunalseregiráporlasleyesyreglamentosespecialesquelasdeterminan,y,ensudefecto,porlasdisposicionesdelpresentetítulo
(KZko550.art.).
Bestalde,terminologiarenikuspegitik,halaizendatutakoaskoezdirabenetakozortasunak,jabetzarilegezezarritakomugakbaizik,horiekere,horibai,onurapublikokoarrazoiengatikezarriak
(cfr.KZko553,555,556eta589.art.)
(2) Partikularren interesa:
Lasservidumbresqueimponelaleyeninterésdelosparticulares,oporcausadeutilidadprivadaseregiránporlasdisposicionesdelpresentetítulo,sinperjuiciodeloquedisponganlasleyes,reglamentosyordenanzasgeneralesolocalessobrepolicíaurbanaorural.Estasservidumbrespodránsermodificadasporconveniodelosinteresadoscuandonoloprohíbalaleyniresulteperjuicioatercero
(KZko551.art.).
Hainbat izaeraz, legezko mugapenak dira, finka guztiei modu berean eta
elkarrekikotasunean ezartzen zaizkielako: uraren jaitsiera naturala (KZko 552.
art.), ubideak erabiltzea (KZko 553. art.), materialak igarotzea (KZko 569.
art.), mehelina (KZko 571.-579. art.), argiak eta bistak (KZko 581.-583. art.),
urak jasotzea (KZko 586. art.) eta distantziak (KZko 589.-592. art.).


3.2.Borondatezkozortasuna

“
EsciertoquelajurisprudenciadeestaSala
(Sentencias,entreotras,30octubre1959,8abril1965,30septiembre1970,27febrero1993,2julioy24febrero1997,21diciembre2001)vienedeclarandoquecuandosetratadelaconstituciónintervivosdelasservidumbresesnecesariounconciertodevoluntadesque,demanerainequívoca,reflejeelpropósitodelosotorgantes,puesencasodedudadebeoperarelprincipiodepresuncióndelibertaddelfundo
(…).Losrequisitosestructuralesqueconfiguraneliurainraaliena,cualessona)ungravamensobreunpredioconsistenteenunaabstención–innonfaciendo–representadaporlaslimitacionesaobservarenlaurbanización,queconllevanelcorrelativoiusprohibendienbeneficiodelosotrospredios,b)lautilidadquerepresentaparatodoslosinteresadoslasmejorescondicionesdehabitabilidad,yc)lapermanencia,entendidacomopotencialotendencialperpetuidad
(previsibleutilizaciónpermanente).Esobviala«inherencia»alfundo,sinqueimportequenosehableeneltítulodeconstitución
(art.537deCódigoCivil)deprediosdominanteysirvienteporquesetratadeunclarosupuestoderelacióndevecindadyporlotantocaracterizadoporlanotadelareciprocidad
(…).Eltemaobjetodellitigio–relativoalimitaciónvoluntariadeliusedificandiyservidumbrevoluntariaaltiusnontollendi–esajenoalafunciónsocialdelapropiedadyformapartedelaórbitadeoperatividaddelprincipiodeautonomíaprivada,sinquesedeunasituacióndeusoantisocialocontrarioalinterésgeneral.Lafunciónsocial
(SSTC26marzo1987,29noviembre1989,4julio1991,26octubre1995,20marzo1997yTS29septiembrey31diciembre1989,5marzo1991,15diciembre1992,29enero1999,entreotras)contribuyeaconfigurarelrégimennormalyordinariodelapropiedadprivada
(derechoconstitucional–art.33.1CE–,aunquenofundamental–S.2julio1998-
)medianteunaseriedemanifestaciones(«límites»)–degénesislegal
(art.33.2CE)ynoprecisadasdeactoconstitutivo–.Yasimismofundamentalaslimitacioneslegales,ydentrodeellaslasservidumbresforzosas,decarácterobligatorioyconunaratiodenecesidad,aunqueprecisadasdeactoconstitutivoconcreto
(quepuedeserconvencional).Lasrelacionesdevecindad,connaturalezade«límites»odelimitacioneslegales,sepeculiarizan,apartedesufinalidadespecífica,porlanotadelareciprocidad.Lasservidumbresvoluntariaspertenecenalcampodelaautonomíaprivada.Noson«límites»,nilimitacioneslegales.Setratadegravámenessobrefincasafavordeotrasfincas
(servidumbresreales,art.530CódigoCivil)odepersonas
(personales,art.531CC),quenorespondenaunfundamentodenecesidad,sinodeutilidad,ensentidomuyflexibledebeneficioocomodidad
(inclusoamenidad).Puedenconvenirseparasolucionessimilaresalasforzosasensedederelacionesdevecindad,perooperanfueradelámbitodelaconstricciónlegal,yobedecenalaautonomíadevoluntaddelosinteresados
(SS.1marzo1994,18abrily30diciembre1995,1julio1996,17junioy3noviembre1998,3noviembre2000,9marzo2001,entreotras;RDGRN27junio1995).ElsupuestodeautospertenecealDerechovoluntariodevecindad,ynoestásujetoarestricciónalgunaderivadadenormadederechonecesariodelplaneamientourbanístico,porloquelosafectadospodíanperfectamenteestablecerlosgravámenespredialesenejerciciodelaautorregulacióndeintereses–lexprivata–.Laexistenciadeunamayorpermisiónurbanísticanoexcluyetalfacultad;laconcesióndelalicenciaadministrativadeedificaciónseentiendesinperjuiciodeterceros;yporotroladonocabeapreciarlaconculcacióndeuninteréssocial
(general)–enmateriadevivienda–quepudieraincidirenunaafectacióndelordenpúblico
(art.594CódigoCivil),porqueloqueestánenlizasondosinteresesparticulares,deíndoleprivada,nodeinteréspúblico
(S.24junio1967)”(AGE2002/7/19,RAJ8547).

Partikularrek era dezakete zortasun-eskubidea titulu bidez:
Lasservidumbrescontinuasyaparentesseadquierenenvirtuddetítulo(KZko537.art.).
Lasservidumbrescontinuasnoaparentes,ylasdiscontinuas,seanonoaparentes,sólopodránadquirirseenvirtuddetítulo
(KZko539.art.).

Titulu eratzailea osatzen duen egintza juridikoa kostuzkoa edo doakoa, eta
bizidunen artekoa edo azken borondatekoa. Bete behar duen forma negozioaren
araberakoa izango da, kontuan izanda Kode Zibileko 1280 eta 1278.-1279.
artikuluak. Noski, Jabetza Erregistroan inskribatu eta publizitatea lortzeko
dokumentu publikoan eman beharko da. Bere aldetik, jurisprudentziak onartu izan
du zortasun-eskubidea badela zalantzarik gabe bistakoa eta agerikoa bada;
orduan, inskripzioa ez da beharrezkoa izango hirugarrenen aurka ere efikazia
izateko.
“
Peseanohallarseinscritaslasservidumbres,cuandoconstequeelterceroconocíasuexistencia,bienseaporsucarácteraparente,obienporhaberseacreditadoporotrosmedios,nopuedeampararelterceroentalfaltadeinscripción
(AGE1992/05/20,RAJ4915).

Bestalde, titulurik eza ordez dezake finka zerbitzu-emailearen jabeak hori
adierazteko emandako aitorpen bidez. Azken batean, titulurik ez baino,
zortasun-eskubidea frogatzeko dokumenturik eza dago eta hutsune hori betetzen
du adierazpenak.
Lafaltadetítuloconstitutivodelasservidumbresquenopuedenadquirirseporprescripción,únicamentesepuedesuplirporlaescrituradereconocimientodeldueñodelprediosirviente,oporunasentenciafirme
(KZko540.art.).

Titulu eratzailea emateko gaitasuna behar da, hain zuzen ere:
(1) Jabetza-eskubidearen titularra izatea:
Todopropietariodeunafincapuedeestablecerenellalasservidumbresquetengaporconveniente,yenelmodoyformaquebienlepareciere,siemprequenocontravengaalasleyesnialordenpúblico
(KZko594.art.).
(2)Jardutekogaitasunaizateaeta,zehazki,ondasunazxedatzekogaitasunosoa
(cfr.KZko1.263.art.).

Hala eta guztiz ere, zenbait kasuetan ñabartu egin behar da eraentza juridikoa:
(1) Usufruktu-eskubidea baldin badago:
Elquetengalapropiedaddeunafincacuyousufructopertenezcaaotro,podráimponersobreella,sinelconsentimientodelusufructuario,lasservidumbresquenoperjudiquenalderechodelusufructo
(KZko595.art.).
(2) Enfiteusian:
Cuandopertenezcaalapersonaeldominiodirectodeunafincayaotraeldominioútil,nopodráestablecersesobreellaservidumbrevoluntariaperpetuasinelconsentimientodeambosdueños
(KZko596.art.).
Aldi baterako zortasuna onartzen da, baina arau hau ere kontuan izanda:
Cuandolapensiónconsistaenunapartealícuotadelosfrutosdelafincaenfitéutica,nopodráimponerseservidumbreniotracargaquedisminuyalosproductossinconsentimientoexpresodeldueñodirecto
(KZko1634.art.).
(3) Jabekidetza:
Paraimponerunaservidumbresobreunfundoindivisosenecesitaelconsentimientodetodosloscopropietarios.Laconcesiónhechasolamenteporalgunos,quedaráensuspensohastatantoquelaotorgueelúltimodetodoslospartícipesocomuneros.Perolaconcesiónhechaporunodeloscopropietariosseparadamentedelosotrosobligaalconcedenteyasussucesores,aunqueloseanatítuloparticular,anoimpedirelejerciciodelderechoconcedido
(KZko597.art.).


3.3.Agerikozeinuaz

Kasu honetan gertatzen da.
Laexistenciadeunsignoaparentedeservidumbreentredosfincas,establecidoporelpropietariodeambas,seconsiderará,siseenajenareuna,comotítuloparaquelaservidumbrecontinúeactivaypasivamente,anoserque,altiempodesepararselapropiedaddelasdosfincas,seexpreselocontrarioeneltítulodeenajenacióndecualquieradeellas,osehagadesapareceraquelsignoantesdelotorgamientodelaescritura
(KZko541.art.)
Gertatu beharreko betekizunak hauek dira:
(1) Zortasun-eskubidea badagoela adierazten duen zeinua agertzea, hau da, berez
finka bat bestearen zerbitzuan egotea.
(2) Bi finka horien jabe berberak zortasuna eratzea edo aurrez jadanik bazeuden
zortasunei eustea.
(3) Finketako bat besterendu eta, ondorioz, finka bakoitzak jabe desberdina
izatea.
(4) Finka besterendu denean kontrako aitorpenik ez egitea, hau da, zortasunik
ez dagoela argi eta garbi ez esatea edo finka besterendu aurretik zeinua ez
desagerraraztea.


3.4.Usukapiozeskuratzea

Zortasun-eskubidea eskuratzeko modu honen eremua finkatzeko abiapuntua arau
hauek dira.
Lasservidumbrescontinuasnoaparentes,ylasdiscontinuas,seanonoaparentes,sólopodránadquirirseenvirtuddetítulo
(KZko539.art.).
Lasservidumbrescontinuasyaparentesseadquierenenvirtuddetítulo,oporlaprescripcióndeveinteaños
(KZko537.art.).

Eskubide erreala preskripzioz eskuratzeko edukitza da ardatza eta noizbehinkako
zortasunetan ez dago segidako edukitzarik eta ez-agerikoetan ez dago behar den
edukitza publikorik.

Eskatzen den denboraren arabera, preskripzio berezia da, epe bakarra ezartzen
baita: hogei urte. Beraz, ez da fede ona eta bidezko titulurik eskatzen, eta
badirudi ez dela onartzen preskripzio arrunta. Kontaketa egiteko, hau ezartzen
da:
Paraadquirirporprescripciónlasservidumbresaqueserefiereelartículoanterior,eltiempodelaposesiónsecontará:
enlaspositivas,desdeeldíaenqueeldueñodelprediodominante,oelquehayaaprovechadolaservidumbre,hubieraempezadoaejercerlasobreelprediosirviente;yenlasnegativas,desdeeldíaenqueeldueñodelprediodominantehubieraprohibido,porunactoformal,aldelsirvientelaejecucióndelhechoqueseríalícitosinlaservidumbre
(KZko538.art.).

Zortasun negatiboei dagokien erreferentzia kontraesanean dago aipatutako Kode
Zibileko 539. artikuluarekin, izaeraz beti ez-agerikoak baitira. Beraz,
zortasun positiboei lotutako negatiboei buruz ari dela ulertu behar da, hala
nola ez eraikitzeko zortasuna argi-zortasuna dagoelako.


4. Eskubidearen edukia

Finka zerbitzu-hartzailearen titularrari dagokionez, harek baditu:
(1) Eskubideak:
(a)Ahalmenorokorrahonelazehaztukoda:
Eltítulo,y,ensucaso,laposesióndelaservidumbreadquiridaporprescripción,determinanlosderechosdelprediodominanteylasobligacionesdelsirviente.Ensudefecto,seregirálaservidumbreporlasdisposicionesdelpresentetítuloqueleseanaplicables
(KZko598.art.).
(b)Izaerazosagarriakdirenahalmenhauekditu:
Alestablecerseunaservidumbreseentiendenconcedidostodoslosderechosnecesariosparasuuso
(KZko542.art.).
Esaterako, akueduktu-zortasunean, eskubidearen titularrak finkatik pasatzeko
ahalmena ere beharko du hura garbitzeko.
Bestalde, erabilera bermatzeko behar diren obrak egiteko ahalmena era badu:
Eldueñodelprediodominantepodráhacer,asucosta,enelprediosirvientelasobrasnecesariasparaelusoyconservacióndelaservidumbre
(…)(KZko543.1art.).
(2) Obligazioak:
(a)Ezeineskubidebezala,abusurikgabeegikaritubehardazortasun-eskubideaere.
(b)Kontserbatzekoobrakegitekoeskubideadu,bainamugahonekin:
Perosinalterarlanihacerlamásgravosa.Deberáelegirparaelloeltiempoylaformaconvenienteafindeocasionarlamenorincomodidadposiblealdueñodelprediosirviente
(KZko543.1eta2.art.).
Sifuesenvarioslosprediosdominantes,losdueñosdetodosellosestaránobligadosacontribuiralosgastosdequetrataelartículoanterior,enproporciónalbeneficioqueacadacualreportelaobra.Elquenoquieracontribuirpodráeximirserenunciandoalaservidumbreenprovechodelosdemás
(KZko544.1art.).

Bere aldetik, finka zerbitzu-emailearen titularrari dagokionez:
(1) Eskubideak:
(a)Hasteko,jabetza-eskubidearidagozkionakizangoditu.
(b)Bereziki,zortasunaaldatzekoahalmena:
Sinembargo,siporrazóndellugarasignadoprimitivamente,odelaformaestablecidaparaelusodelaservidumbre,llegaraéstaasermuyincómodaaldueñodelprediosirvienteoleprivasedehacerenélobras,reparosomejorasimportantes,podrávariarseasucosta,siemprequeofrezcaotrolugaroformaigualmentecómodos,ydesuertequenoresulteperjuicioalgunoaldueñodelprediodominanteoalosquetenganderechoalusodelaservidumbre
(KZko545.2art.).
(2) Obligazioak:
Eldueñodelprediosirvientenopodrámenoscabardemodoalgunoelusodelaservidumbreconstituida
(KZko545.1art.).
Siporeldueñodelprediosirvienteseutilizareenalgúnmododelaservidumbre,estaráobligadoacontribuiralosgastosenlaproporciónantesexpresada,salvopactoencontrario
(KZko544.2art.).
Sieldueñodelprediosirvientesehubiereobligado,alconstituirselaservidumbre,acostearlasobrasnecesariasparaelusoyconservacióndelamisma,podrálibrarsedeestacargaabandonandosupredioaldueñodeldominante
(KZko599.art.).

Zortasun-eskubideari buruz balia daitezkeen babes-akzioei dagokienez,
titularrak aitortza-akzioa egikaritu dezake zortasuna badagoela aitorraraztu
dezan norbaitek; horretarako berak frogatu beharko du zortasuna edo, bere
kasuan, jasandako lesioa. Bere aldetik, jabeak akzio ukatzailea balia dezake,
zortasunik ez dagoela aitorrarazteko. Gainerakoan, edukitzatik sortzen diren
akzioak ere erabil daitezke.


5. Zortasunak iraungitzea

Zortasun-eskubidea iraungitzeko kausak honela biltzen dira:
1º) Por reunirse en una misma persona la propiedad del predio dominante y del
sirviente.
2º) Por el no uso durante veinte años. Este término principiará a contarse
desde el día en que hubiera dejado de usarse la servidumbre respecto a las
discontinuas; y desde el día en que haya tenido lugar un acto contrario a la
servidumbre respecto a las continuas.
3º) Cuando los predios vengan a tal estado que no pueda usarse de la
servidumbre; pero ésta revivirá si después el estado de los predios permitiera
usar de ella, a no ser que cuando sea posible el uso, haya transcurrido el
tiempo suficiente para la prescripción, conforme a lo dispuesto en el número
anterior.
4º) Por llegar el día o realizarse la condición, si la servidumbre fuera
temporal o condicional.
5º) Por la renuncia del dueño del predio dominante.
6º)Porlaredenciónconvenidaentreeldueñodelprediodominanteyeldelsirviente
(KZko546.art.).

Kasuak honela sailkatzen dira:
(1) Subjektuei lotutakoak dira gehienak:
(a)Ezerabiltzea
(cfr.KZko546.2art.).Kontuanizanerkidegoegoeretanpreskripzioadenentzatdelaaplikagarria:
Sielprediodominantepertenecieraavariosencomún,elusodelaservidumbrehechoporunoimpidelaprescripciónrespectodelosdemás
(KZko548.art.).
(b)Jabearenerrenuntziaargia(cfr.KZko546.5art.).
(c)Erredentzioa(cfr.KZko546.6art.).
(2)Objektuarilotua(cfr.KZko546.3art.).
(3)Erlazioarilotua(cfr.KZko546.1art.).
(4)Eraketa-tituluarilotua(cfr.KZko546.4art.).


6. Zortasun legalak

6.1.Ur-etaisurtegi-gaietan

Uraren eraentza juridikoan, urari buruzko lege berezia osatzeko zortasunak
jasotzen dira Kode Zibilean:
(1) Uraren jabetzari buruz, Kode Zibileko 407.-425. artikuluak indarrean daude,
lege bereziaren kontrakoak ez badira.
(2) Lege berezian, bere lehenengo xedapen derogatzaileak legean erregulatzen ez
denerako Kode Zibileko esanetara egon beharko dela esaten du.
Beraz,zortasuneidagokienezKodeZibilakaraututakoakosatzendulegeberezia.Gero,araudihorrengarapenerregelamendubidezereegitenda
(ReglamentodeDominioPúblicoHidráulico,1986koapirilaren11koa).

Zortasun-eskubide eta jabetzaren muga hauek eratzen dira legez:
(1) Uraren jaitsiera naturala errespetatzea:
1.Losprediosinferioresestánsujetosarecibirlasaguasquenaturalmenteysinobradelhombredesciendandelosprediossuperiores,asícomolatierraopiedraquearrastrenensucurso.Nieldueñodelpredioinferiorpuedehacerobrasqueimpidanestaservidumbre,nieldelsuperiorobrasquelaagraven.2.Silasaguasfueranproductodealumbramiento,sobrantesdeotrosaprovechamientos,osehubiesealteradodemodoartificialsucalidadespontánea,eldueñodelpredioinferiorpodráoponerseasurecepción,conderechoaexigirresarcimientodedañosyperjuicios,denoexistirlacorrespondienteservidumbre
(ULko45.art.).Cfr.Erregelamenduko16.artikulua.
Losprediosinferioresestánsujetosarecibirlasaguasquenaturalmenteysinobradelhombredesciendendelosprediossuperiores,asícomolatierraopiedraquearrastranensucurso.Nieldueñodelpredioinferiorpuedehacerobrasqueimpidanestaservidumbre,nieldelsuperiorobrasquelaagraven
(KZko552.art.).
(2) Ur ondoko finken gain ezarritako zortasunak:
Seentiendeporriberaslasfajaslateralesdeloscaucespúblicossituadasporencimadelniveldeaguasbajas,ypormárgeneslosterrenosquelindanconloscauces.Lasmárgenesestánsujetas,entodasuextensiónlongitudinal:
a)Aunazonadeservidumbredecincometrosdeanchura,parausopúblicoqueseregularáreglamentariamente.b)Aunazonadepolicíade100metrosdeanchuraenlaquesecondicionaráelusodelsueloylasactividadesquesedesarrollen.Enlaszonaspróximasaladesembocaduraenelmar,enelentornoinmediatodelosembalsesocuandolascondicionestopográficasohidrográficasdeloscaucesymárgeneslohagannecesarioparalaseguridaddepersonasybienes,podrámodificarselaanchuradeambaszonasenlaformaquereglamentariamentesedetermine
(ULko6.art.).Cfr.Erregelamenduko6eta7.artikuluak.Arauberezihorrenarabera,KodeZibileko553.1artikuluaderogatuadago.
Lospredioscontiguosalasriberasdelosríosnavegablesoflotablesestánademássujetosalaservidumbredecaminodesirgaparaelservicioexclusivodelanavegaciónyflotaciónfluvial.Sifuerenecesarioocuparparaelloterrenosdepropiedadparticular,procederálacorrespondienteindemnización
(KZko553.2eta3.art.).
(3)Presareneuskarriajartzekoa(estribodepresa)etaurageldiaraztekoa
(paradaopartidor):
Conarregloalasmismasnormas,losOrganismosdecuencapodránimponerlasservidumbresdesacadeaguayabrevadero,deestribodepresaydeparadaopartidor,asícomolasdepasocuandosetratedegarantizarelaccesoofacilitarelmismoazonadedominiopúblicodeloscauces,parausosdeterminados,incluyendolosdeportivosyrecreativos,yengeneralcuantasservidumbresesténprevistasenelCódigoCivil
(ULko46.2art.).
Cuandoparaladerivaciónotomadeaguasdeunríooarroyo,oparaelaprovechamientodeotrascorrientescontinuasodiscontinuas,fuerenecesarioestablecerunapresa,yelquehayadehacerlonoseadueñodelasriberasoterrenosenquenecesiteapoyarla,podráestablecerlaservidumbredeestribodepresa,previalaindemnizacióncorrespondiente
(KZko554.art.).
Elqueparadarriegoasuheredadomejorarla,necesiteconstruirparadaopartidorenelcaucepordondehayaderecibirelagua,podráexigirquelosdueñosdelasmárgenespermitansuconstrucción,previoabonodedañosyperjuicios,inclusoslosqueseoriginendelanuevaservidumbreadichosdueñosyalosdemásregantes
(KZko562.art.).
(4)Uraateratzekoaetaaska-zortasuna(abrevadero):
cfr.aipatutakoULko46.2artikuluaetaerregelamenduko41-
46.artikuluakaraututa,izaerazzortasunpertsonalakdira.
Lasservidumbresforzosasdesacadeaguaydeabrevaderosolamentepodránimponerseporcausadeutilidadpúblicaenfavordealgunapoblaciónocaserío,previalacorrespondienteindemnización
(KZko555.art.).
Lasservidumbresforzosasdesacadeaguaydeabrevaderollevanconsigolaobligaciónenlosprediossirvientesdedarpasoapersonasyganadoshastaelpuntodondehayandeutilizarseaquéllas,debiendoserextensivaaesteserviciolaindemnización
(KZko556.art.).
(5)Akueduktu-
zortasunagarrantzitsuenaizanikere,UrLegeakaipatubakarrikegitenduetabereeraentzaKodeZibileanetaerregelamenduan
(cfr.18.-40.art.)arautzenda:
Todoelquequieraservirsedelaguadequepuededisponerparaunafincasuya,tienederechoahacerlapasarporlosprediosintermediosconobligacióndeindemnizarasusdueños,comotambiénalosdelosprediosinferioressobrelosquesefiltrenocaiganlasaguas
(KZko557.art.).
Elquepretendausardelderechoconcedidoenelartículoanteriorestáobligado:
1º)Ajustificarquepuededisponerdelaguayqueéstaessuficienteparaelusoaqueladestina.2º)Ademostrarqueelpasoquesolicitaeselmásconvenienteymenosonerosoparatercero.3º)Aindemnizaraldueñodelprediosirvienteenlaformaquesedetermineporlasleyesyreglamentos
(KZko558.art.).
Nopuedeimponerselaservidumbredeacueductoparaobjetodeinterésprivado,sobreedificios,nisuspatiosodependencias,nisobrejardinesohuertasyaexistentes
(KZko559.art.).
Laservidumbredeacueductonoobstaparaqueeldueñodelprediosirvientepuedacerrarloycercarlo,asícomoedificarsobreelmismoacueductodemaneraqueéstenoexperimenteperjuicio,niseimposibilitenlasreparacionesylimpiasnecesarias
(KZko560.art.).
Paralosefectoslegales,laservidumbredeacueductoseráconsideradacomocontinuayaparente,auncuandonoseaconstanteelpasodelagua,osuusodependadelasnecesidadesdelprediodominante,odeunturnoestablecidopordíasoporhoras
(KZko561.art.).

Bere aldetik, urak isurtzeko behar diren bideei buruz hau ezartzen da:
(1) Euria jasotzeagatik jabetza-eskubidek duen mugapena:
Elpropietariodeunedificioestáobligadoaconstruirsustejadosocubiertademaneraquelasaguaspluvialescaigansobresupropiosueloosobrelacalleositiopúblico,ynosobreelsuelodelvecino.Auncayendosobreelpropiosuelo,elpropietarioestáobligadoarecogerlasaguasdemodoquenocausenperjuicioalprediocontiguo
(KZko586.art.).
(2) Borondatezko isurbide-zortasuna:
Eldueñodelpredioquesufralaservidumbredevertientedelostejados,podráedificarrecibiendolasaguassobresupropiotejadoodándolesotrasalidaconformealasordenanzasocostumbreslocales,ydemodoquenoresultegravamenniperjuicioalgunoparaelprediodominante
(KZko587.art.).
(3) Legezko isurbide-zortasuna:
Cuandoelcorralopatiodeunacasasehalleenclavadoentreotras,ynoseaposibledarsalidaporlamismacasaalasaguaspluvialesqueenélserecojan,podráexigirseelestablecimientodelaservidumbrededesagüe,dandopasoalasaguasporelpuntodelospredioscontiguosenqueseamásfácillasalidayestableciéndoseelconductodedesagüeenlaformaquemenosperjuiciosocasionealprediosirvienteprevialaindemnizaciónquecorresponda
(KZko588.art.).


6.2.Bide-zorrak

Bide-zorrei dagokienez, Kode Zibilak hiru kasu arautzen ditu:
(1) Bide-zor iraunkorra:
Elpropietariodeunafincaoheredad,enclavadaentreotrasajenasysinsalidaacaminopúblico,tienederechoaexigirpasoporlasheredadesvecinas,previalacorrespondienteindemnización.Siestaservidumbreseconstituyedemaneraquepuedasercontinuosuusoparatodaslasnecesidadesdelprediodominanteestableciendounavíapermanente,laindemnizaciónconsistiráenelvalordelterrenoqueseocupeyenelimportedelosperjuiciosquesecausenenelprediosirviente.Cuandoselimitealpasonecesarioparaelcultivodelafincaenclavadaentreotrasyparalaextraccióndesuscosechasatravésdelprediosirvientesinvíapermanente,laindemnizaciónconsistiráenelabonodelperjuicioqueocasioneestegravamen
(KZko564.art.).
Bide publikorako irteerarik gabe edo, bide publikoaren mugakide izan arren,
bide-zorra eratzea eska daiteke irteera ezinezkoa, zaila edo nahikoa ez duen
finkaren alde. Horretarako, noski, jabetzari sortzen zaion kalte-ordaina
ordaindu beharko da, kasu honetan izan ezik:
Si,adquiridaunafincaporventa,permutaopartición,quedareenclavadaentreotrasdelvendedor,permutanteocopartícipe,éstosestánobligadosadarpasosinindemnización,salvopactoencontrario
(KZko567.art.).
Pasaera-lekua aukeratzeko eta zehazteko arau hauek hartu behar dira kontuan:
Laservidumbredepasodebedarseporelpuntomenosperjudicialalprediosirviente,y,encuantofuereconciliableconestaregla,pordondeseamenorladistanciadelprediodominantealcaminopúblico
(KZko565.art.).
Laanchuradelaservidumbredepasoserálaquebastealasnecesidadesdelprediodominante
(KZko566.art.).
Iraungitzeari buruz, berriz, bi kasu berezi aurreikusten dira:
Sielpasoconcedidoaunafincaenclavadadejadesernecesarioporhaberlareunidosudueñoaotraqueestécontiguaalcaminopúblico,eldueñodelprediosirvientepodrápedirqueseextingalaservidumbre,devolviendoloquehubierarecibidoporindemnización.Lomismoseentenderáenelcasodeabrirseunnuevocaminoquedéaccesoalafincaenclavada
(KZko568.art.).

(2) Aldi baterako pasabidea:
Sifuereindispensableparaconstruirorepararalgúnedificiopasarmaterialesporpredioajeno,ocolocarenélandamiosuotrosobjetosparalaobra,eldueñodeestepredioestáobligadoaconsentirlo,recibiendolaindemnizacióncorrespondientealperjuicioqueseleirrogue
(KZko569.art.).

(3) Abereen pasabidea:
Lasservidumbresexistentesdepasoparaganados,conocidasconlosnombresdecañada,cordel,veredaocualquieraotro,ylasdeabrevadero,descansaderoymajada,seregiránporlasordenanzasyreglamentosdelramo,y,ensudefecto,porelusoycostumbredellugar.Sinperjuiciodelosderechoslegítimamenteadquiridos,lacañadanopodráexcederentodocasodelaanchurade75metros,elcordelde37metros50centímetros,ylaveredade20metros.Cuandoseanecesarioestablecerlaservidumbreforzosadepasooladeabrevaderoparaganados,seobservarálodispuestoenestasecciónyenlosarts.555y556.Enestecasolaanchuranopodráexcederde10metros
(KZko570.art.).
Abereenbideeidagokienez,bereizibehardirajabetzapribatukolurretaneratzendirenzortasunak,etaizaerazjabaripublikokoakdirenbideak
(Leydevíaspecuarias,1995ekomartxoaren5ekoa).

Kasu horietaz gain, badaude beste zortasun batzuk objektuaren arabera hainbat
eremutan: ubideetara pasatzeko eskubidea, argindarra pasatzeak sortzen dituen
mugak eta zortasunak, gas-bideak sortzen dituenak, komunikabideak hedatzeko
ezartzen direnak, errepide-sareak ekartzen dituenak eta abar.

Bukatzeko, aipatu behar da Bizkaiko foru-zuzenbide zibilean bide-zorrak
trataera berezia baduela:
Bide-zorratituluzedohogeiurtekoerabilpenezeskuratzenda(EHFZZLko128.atala).
Bide-zorrarenzabaleralur-zatizor-
hartzailearenbeharrizanguztiakbetetzekobesteanhanditzeaeskadezakelur-
zatihorrenjabeak,horridagokionkalte-ordainaemanaz(EHFZZLko129.atala).
Bide-zorrean,berorihobetoerabiltzekokomenigarritzatjotzendituenbide-
zorukolanakberepentzuegitekoahalmenadulur-zatizor-hartzailearenjabeak,lur-
zatizor-emailearenjabearihorrenberriemanostean(EHFZZLko130.atala).

“
Elrequisitodelanecesidadquejustificalaconstitucióndelaservidumbredepasoconcarácterforzoso,noimplicalatotalcarenciadesalidaacaminopúblicodelfundoacuyofavorsepretendeconstituirsinoquetambiénsedacuandolasalidaexistenteseainsuficienteparaatenderlasnecesidadesdeaquéltenidasencuentalascircunstanciasconcurrentesenelcasoconcreto,requisitoquehasidoconfiguradoporreiteradajurisprudenciadeestaSaladelaqueesexponentelaSentenciade29demarzode1977queestableceacogiendoladoctrinadelasvariassentenciasquecitaque«seexigequerespondanoalcaprichoosimpleconvenienciadeltitulardeldominante,sinoalaverdaderanecesidadsegúnsediceinequívocayterminantementeenlosarts.564,párrafo2.º,566,569
(dondesehablade«indispensable»)y570,párrafo3.º,todosellosdelCódigoCivil,detalmodoqueelderechocesacuandodesaparecelanecesidad
(art.568),teniendosiemprequemediarlapertinenteindemnización
(arts.564,568y569)yordenándoseenel565,queelpasotendráquedarse«porelpuntomenosperjudicialalprediosirviente»;todolocualhaconducidoaunainterpretaciónrestrictivaencuantoalaexigenciayconsiguientementealostérminos«enclavadaentreotrasajenas»«salidaacaminopúblico»ysobretodoalconceptoespecíficodeéste”
(AGE1989/6/13,RAJ4628).

 “
LadoctrinahacederivardelhechodeconstituirlaservidumbreunaderogacióndelDerechocomúndelapropiedad,laconsecuenciadequelasservidumbresnosepresumen,sinoquehayqueprobarsuconstitución.YalasSSTSde4denoviembrede1897y13denoviembrede1929dejaronestablecidoqueenloscontratosenlosqueseconstituyeservidumbreoseestablecealgúngravamenqueafectealalibertaddelasfincashadeestarbienexpresalavoluntaddelaspartessobreesosextremos.Lasrestriccioneshistóricasalausucapioservitudis
[usucapióndelaservidumbre]hancristalizadoenelCCenlaimposibilidaddeadquirirlasservidumbresnoaparentesylasdiscontinuasmedianteprescripción,yenelmandatodequesólopuedenadquirirseenvirtuddetítulo.Cualquieraqueseaeljuicioqueestepreceptomerezcalegeferenda
[paramodificarlaley],implica,cuandomenos,laprohibicióndeestimaradquiridalatitularidaddelaservidumbremedianteusucapiónfundadasóloenactosposesorios.Laservidumbredepaso,algozardelcarácterdediscontinua,sólopuedeadquirirse,pues,envirtuddetítulo,yafaltadeéste,porlaescrituradereconocimientodeldueñodelprediosirviente,oporunasentenciafirme
(arts.539y540CCySSTSde27dejuniode1980,23dejuniode1995,14dejuliode1995,5demarzode1993y30deabrilde1993),salvoquesetratedeprescripcióninmemorialconsumadaantesdelavigenciadelCC
(SSTSde14denoviembre1961,12dejuniode1965,4dejuniode1977,15defebrerode1989y16dediciembrede2004),exceptuadoelcasodeconstituciónporsignoaparentepordisposicióndelpadredefamilia
(v.gr.,STSde18deenerode1992y,másrecientemente,STSde20dediciembrede2005).Ladoctrinacientíficavienedefiniendoeltítuloconstitutivodelaservidumbreaqueserefiereelartículo539CCcomocualquiernegociojurídico-
realdeterminantedelnacimientodelaservidumbre,independientementedesuconstanciadocumental,dadoquelaposibilidaddeobtenermediantesentenciafirmeelreconocimientodelaexistenciadelaservidumbre
(segúnsedesprendedelartículo540CC)comportalaposibilidaddeacudiracualquiermediodepruebaparalademostracióndelaexistenciadeltítuloconstitutivo.Así,a)segúnlasSSTSde26dejuniode1981,8deoctubrede1988,2dejuniode1989,6dediciembrede1985,27defebrerode1993,30deabrilde1993,20deoctubrede1993,1demarzode1994,24defebrerode1997,19dejuliode2002,24demarzo2003y18denoviembre2003,laexigenciadetítulocontenidaenlosartículos537y539CCnocondicionaelnacimientodelaservidumbredeunamaneraabsoluta,puesseconsideratítuloconstitutivocualquiernegociooactojurídicocreadordelamisma,onerosoogratuito,intervivosomortiscausa,envirtuddelcualseestablezcalalimitacióndelderechodepropiedad,sinnecesidaddequeaquelnegociooactoquedeplasmadodocumentalmente;perolavoluntadconstitutivahadeserexpresa:
serequiere,cuandosetratadelacreaciónintervivosdelderechoreal,delindispensableconciertodevoluntadesdirigidoaesefinynoesnecesarialaescriturapúblicacomoelementoadsolemnitatem
[formal]queafectealaeficaciaobligatoriayvalidezdelopactado,siemprequeconstebienclaralavoluntaddelosotorgantes;b)cuandofaltelapruebadeunavoluntadconstitutivadecarácterexpresooencasodedudahadeoperarlapresuncióndelibertaddelfundo
(SSTSde30deoctubrede1959,8deabrilde1965,30deseptiembrede1970,8deoctubrede1988,9demayode1989,27defebrerode1993,21dediciembrede2001y19dejuliode2002);c)laSTSde20deoctubrede1993,ratificandoqueportítulonodebeentendersenecesariamenteundocumento,rechazalaposibilidaddeadquisicióndelaservidumbresinqueseacrediteunacontraprestaciónsielacuerdodevoluntadesnoconstaenescriturapública,comoexigeconelrangodeformaconstitutivaelart.633CCparalasdonaciones.C)Enladefinicióneinterpretacióndelanaturalezadel«títuloconstitutivo»quesehaexpuestoconanterioridadnoesposibleincardinarloshechosquelasentenciaimpugnadarelata
(básicamente,elpasodurantemásde70añosporelcamino,laexistenciadeunpuentequeuneambasfincas,lasolicituddepermisoparaponerunabarreracerradaconcandadoenelaño1975ylaentregadeunallavededichocandado,encuanto,segúnlamisma,constituyenactosreveladoresdelaexistenciadetítulodeconstitucióndelaservidumbredepaso).Estosactosnorevelandemaneraexcluyentelaexistenciadeunavoluntadexpresadeconstitucióndelaservidumbredepaso,sinoquesoportantambiéncomorazonableunaconsideracióncomoactosdetoleranciaobuenavecindad,noexpresivosdeunavoluntadconstitutivaexpresaconelrigorqueimponelajurisprudenciafundadaenlainterpretaciónrestrictivadelascargasreales,puestoquefaltalaconstanciadeloselementosnecesariosparalaafirmacióninequívocadelaexistenciadeunavoluntadexpresa:
noconstaelmomento,lascircunstanciaspersonalesniformalesnielcontenido,extensiónycondicionesconarregloalascualesseexpresólavoluntaddeconstituirlaservidumbre,nielhechodesisepactócontraprestacióndeíndolepecuniariaodeotranaturaleza,niexisteconstanciaregistralalguna.Dadalaequivocidadqueacabadeapuntarse,subsisteunadudanotableacercadelaexistenciaonodelareferidavoluntad,yestadudadeberesolverseenfavordelapresuncióndelibertaddelfundo,talcomohaapreciadolajurisprudenciadeestaSalaensupuestossemejantesalenjuiciado,comorevelaelexamendelacasuísticacontempladaenlasdistintassentenciasquehanvenidocitándose”
(AGE2006/10/24).


6.3.Argienetabisteneraentza

Definizio juridikoen mailan bereizi behar dira zer den:
(1) Argi-eskubidea: titularrak zuloak irekitzeko ahalmena du besteren finkatik
argia jasotzeko, baldintza batzuen barruan.
(2) Bista-eskubidea: titularrak zuloak eta leihoak irekitzeko ahalmena du
besteren finkaren gain bista izateko eta bista hori oztopa dezakeen ezein obra
eragozteko.

Kode Zibilean ez da arautzen argien eta bisten legezko zortasunik. Legeak
ezartzen duen argiei eta bistei buruzko eraentzaren arabera, jabetza-
eskubidearen mugapena besterik ez da, hau da, legez zuloak eta leihoak
irekitzeko mugak ezartzen zaizkio jabeari. Bi kasutan agertzen da muga hori:
(1) Mehelinean:
Ningúnmedianeropuedesinconsentimientodelotroabrirenparedmedianeraventananihuecoalguno
(KZko580.art.).
(2) Norberaren horman, besteren finkaren alboan baldin badago:
(a)Argia:
Eldueñodeunaparednomedianera,contiguaafincaajena,puedeabrirenellaventanasohuecospararecibirlucesalaalturadelascarreras,oinmediatosalostechos,ydelasdimensionesde30centímetrosencuadro,y,entodocaso,conrejadehierroremetidaenlaparedyconreddealambre.Sinembargo,eldueñodelafincaopropiedadcontiguaalaparedenqueestuvierenabiertosloshuecospodrácerrarlossiadquierelamedianería,ynosehubierapactadolocontrario.Tambiénpodrácubrirlosedificandoensuterrenoolevantandoparedcontiguaalaquetengadichohuecooventana
(KZko581.art.).
Besterenetik argia hartzea, haren jabeak tolerantziaz onartzen duen heinean
ematen da.
“
Esaslucessondemeratoleranciaynoimplicanservidumbreenfavordeldueñodelinmueble
(…)Lasimpleaperturaolautilizacióndeunavistaenparedpropianosignificalaexistenciadeunderechorealdeservidumbre”
(AGE1969/05/20,RAJ2680).
(b)Bistak:
Nosepuedeabrirventanasconvistasrectas,nibalconesuotrosvoladizossemejantessobrelafincadelvecino,sinohaydosmetrosdedistanciaentrelaparedenqueseconstruyanydichapropiedad.Tampocopuedentenersevistasdecostadouoblicuassobelamismapropiedad,sinohay60centímetrosdedistancia
(KZko582.art.).
Lasdistanciasdequesehablaenelartículoanteriorsecontaránenlasvistasrectasdesdelalíneaexteriordelaparedenloshuecosenquenohayavoladizos,desdelalíneadeéstosdondeloshaya,yparalasoblicuasdesdelalíneadeseparacióndelasdospropiedades
(KZko583.art.).
Lodispuestoenelart.582noesaplicablealosedificiosseparadosporunavíapública
(KZko584.art.).
(c)Kasubereziasortudazeharrargizkokristaladutenleihoekin.Jurisprudentziakerabakidu,printzipioz,bestereneanbistarikezdagoelaeta,ondorioz,kalterikegitenezduenegoeradela.
“
Nopoderseequipararalaaperturadeventanasnihuecos
(…)enlaluchaentredossituacionesvecinalesprevalecerálaqueseapoyeenelinteréssocialsilavidaíntimafamiliardelvecinonoseinquieta”
(AGE1968/02/17,RAJ1111).

Hala eta guztiz ere, argien eta bisten zortasuna era daiteke titulu bidez, hau
da, hitzarmenez edo preskripzioz.
Cuandoporcualquiertítulosehubiereadquiridoderechoatenervistasdirectas,balconesomiradoressobrelapropiedadcolindante,eldueñodelprediosirvientenopodráedificaramenosdetresmetrosdedistancia,tomándoselamedidadelamaneraindicadaenelart.583
(KZko585.art.).

“
ConstituyereiteradaypacíficajurisprudenciadeestaSala,encuantoalaaplicacióndelalegislaciónantigua,enmateriadeservidumbredelucesyvistas:
A)queaquellalegislaciónhistórica,ycomoconsecuenciadelderechoqueteníatodopropietariodehacerensupropiedadloquequisiere,sinotroslímitesquelosjurídicosylosmorales,noponíatrabaalafacultaddeabrirhuecos,paralucesyvistas,enparedpropia;B)quetaleslucesovistasnoconstituíanderechoalgunodeservidumbre,yporconsiguientenoimpedíanelderechoquetieneelcolindanteparadisminuirlosoanularlos,edificandodentrodesupropiedad;yC)quelafaltadeejerciciodeesederechodeedificar,pormásomenostiempo,noengendrabaprescripcióndeservidumbreenfavordelpropietarioquetuviereabiertosloshuecosensupared;estecriterionormativonohasidoalteradoporelCódigoCivilvigente,encuantomantienelasmismasposibilidadesdelalegislaciónanterior:
lafacultaddeabrirhuecosconlascaracterísticasqueseñalaelartículo581;losderivadosdelaadquisicióndelderechorealdeservidumbremediantetítulodelart.582yporvirtuddelaprescripciónconformealosartículos537y538;formulándose,paraesteúltimosupuesto,queloshuecosabiertosenparedpropiayencorrespondenciaconsueloycieloajenos,sondemeratolerancia,salvopactooconcesiónexpresa,ynopuedenganarseporprescripción,sinocomputandoéstadesdelaejecucióndealgúnactoobstativo,enrazónaque,cuandoalgunoseaprovechaseesasluces,aspiraaconstruirunaservidumbrenegativa,evitandoqueeldueñodelafincaaqueafectanpuedaconstruirenantigüedad,yporconsiguienteperjudicarlas-
Sentencias25-2-1943;14-3-1957;2-10-1964;21-12-1970;12-3-1975;30-9-
1982-.Ladoctrinaqueseacabadeexponer,esdeterminanteparaelperecimientodelosdosmotivosdelrecurso,puesnohabiéndosealegadonoacreditadolaexistenciadehechoalgunoobstativo,apartirdelcualpuedaempezaracontarseelplazoprescriptivodelaservidumbrenegativaquesereivindica,esobligadorechazartodoslosargumentosexpuestos”
(AGE1988/3/2,RAJ1544).


6.4.Mehelina

Finka mugakideen artean gertatzen da horma komuna izatea; horma esanahi
zabalean ulertuta, hau da, pareta, hesia, alanbre-hesia, burdin sarea eta abar.
Orduan, hainbat eskubide eta obligazio sortzen zaizkio finka bakoitzeko
jabetza-eskubidearen titularrari, hain zuzen ere finka mugakideak direlako eta
banatzen dituen elementua komuna delako. Ezaugarri nagusia horma biena edo
komuna izatea da; beste zerbait da bi horma lotuta edo bata bestean ezarrita
egotea eta bakoitzak jabe desberdina izatea.

KodeZibilakerkidegoberezigisaeratzendumehelinareneraentza(cfr.KZko579.art.:
mancomunidad).Beraz,hemenereezdagolegezkozortasunik,bainatitulubidezeradaitekezortasuna:
hormarenjabeanorbaitdaetaaldamenekoakhormaerabiltzekohainbatahalmenizatea.

“
Esbienconocidoqueenunsentidousualseentiendepormedianeríaalaparedcomúnadoscasas,asícomomedianeroslasparedes,muros,cercas,etc.queestandoenellímitededosheredadespertenecientesadistintospropietarioslaseparaodelimita,correspondiendoaunacondiciónosituacióndehecho,peroqueconcuyabasepuedeconvertirseenunarelacióndederechoenlaquesontérminosoelementosrealesdichasparedes,muros,cercas,etc.quemedianentrelasfincas,ytérminosoelementospersonaleslospropietariosdedichasfincaslimítrofesocolindantes,detalmodoseparados,generándoseyalasituaciónjurídicade«medianería»,quecreaelderechodelospropietariosdeaquellasfincas,sobrelassusodichasparedes,muros,cercas,etc.constituyéndoseencopropietariosdelasmismas,loquehadecomportarunaseriedederechosyobligacionescorrespondientesatalsituaciónquesevieneconfigurandocomodecopropiedad;enconsecuencianohaymedianeríaensuacepciónjurídicasinosedadichacopropiedadporpartedeunoyotropropietariodelascorrespondientesfincaslimítrofes”
(AGE1989/10/05,RAJ6887).

Kode Zibileko eraentzaren helburua da erabakitzea ea noiz dagoen mehelina eta
noiz ez, hori zehaztu ostean, horren arabera gauza horren estatutu juridikoa
zehazteko.
Laservidumbredemedianeríaseregiráporlasdisposicionesdeestetítuloyporlasordenanzasyusoslocalesencuantonoseoponganaél,onoestéprevenidoenelmismo
(KZko571.art.).

Mehelinaren gaineko eskubidea eskuratzea titulu bidez gertatuko da;
preskripzioaren kasuan, izaeraz erkidegoa denez, usukapioari buruzko arau
orokorrak aplikatuko dira eta ez zortasunei dagozkienak. Dena den, legeak
mehelinaren aldeko presuntzioa ezartzen du:
Sepresumelaservidumbredemedianeríamientrasnohayauntítulo,osignoexterior,opruebaencontrario:
1º)Enlasparedesdivisoriasdelosedificioscontiguoshastaelpuntocomúndeelevación.2º)Enlasparedesdivisoriasdelosjardinesocorralessitosenpobladooenelcampo.3º)Enlascercas,valladosysetosvivosquedividenlosprediosrústicos
(KZko572.art.).
Seentiendequehaysignoexterior,contrarioalaservidumbredemedianería:
1º)Cuandoenlasparedesdivisoriasdelosedificioshayaventanasohuecosabiertos.2º)Cuandolapareddivisoriaestéporunladorectayaplomoentodosuparamento,yporelotropresentelomismoensupartesuperior,teniendoenlainferiorrelexoretallos.3º)Cuandoresulteconstruidatodalaparedsobreelterrenodeunadelasfincas,ynopormitadentreunayotradelasdoscontiguas.4º)Cuandosufralascargasdecarreras,pisosyarmadurasdeunadelasfincas,ynodelacontigua.5º)Cuandolapareddivisoriaentrepatios,jardinesyheredadesestéconstruidademodoquelaalbardillaviertahaciaunadelaspropiedades.6º)Cuandolapareddivisoria,construidademampostería,presentepiedrasllamadaspasaderas,quededistanciaendistanciasalganfueradelasuperficiesóloporunladoynoporelotro.7º)Cuandolasheredadescontiguasaotrasdefendidasporvalladososetosvivosnosehallencerradas.Entodosestoscasoslapropiedaddelasparedes,valladososetosseentenderáqueperteneceexclusivamentealdueñodelafincaoheredadquetengaasufavorlapresunciónfundadaencualquieradelossignosindicados
(KZko573.art.).
Laszanjasoacequiasabiertasentrelasheredadessepresumentambiénmedianeras,sinohaytítuloosignoquedemuestrelocontrario.Haysignocontrarioalamedianeríacuandolatierraobrozasacadaparaabrirlazanjaoparasulimpiezasehalladeunsololado,encuyocasolapropiedaddelazanjaperteneceráexclusivamentealdueñodelaheredadquetengaasufavorestesignoexterior
(KZko574.art.).

Mehelina baldin bada, bere gaineko eskubidearen edukia honela osatzen da:
(1) Titularraren obligazioak:
Lareparaciónyconstruccióndelasparedesmedianerasyelmantenimientodelosvallados,setosvivos,zanjasyacequias,tambiénmedianeros,secostearáportodoslosdueñosdelasfincasquetenganasufavorlamedianería,enproporciónalderechodecadauno.Sinembargo,todopropietariopuededispensarsedecontribuiraestacargarenunciandoalamedianería,salvoelcasoenquelaparedmedianerasostengaunedificiosuyo
(KZko575.art.).
Todopropietariopuedealzarlaparedmedianera,haciéndoloasusexpensaseindemnizandolosperjuiciosqueseocasionenconlaobra,aunqueseantemporales.Seránigualmentedesucuentalosgastosdeconservacióndelapared,enloqueéstasehayalevantadooprofundizadosuscimientosrespectodecómoestabaantes;yademáslaindemnizacióndelosmayoresgastosquehayaquehacerparalaconservacióndelaparedmedianeraporrazóndelamayoralturaoprofundidadqueselehayadado.Silaparedmedianeranopudieseresistirlamayorelevación,elpropietarioquequieralevantarlatendráobligacióndereconstruirlaasucosta;y,siparaellofuerenecesariodarlemayorespesor,deberádarlodesupropiosuelo
(KZko577.art.).
(2) Titularraren eskubideak:
Cadapropietariodeunaparedmedianerapodráusardeellaenproporciónalderechoquetengaenlamancomunidad;podrá,porlotanto,edificarapoyandosuobraenlaparedmedianera,ointroduciendovigashastalamitaddesuespesor,perosinimpedirelusocomúnyrespectivodelosdemásmedianeros.Parausarelmedianerodeestederechohadeobtenerpreviamenteelconsentimientodelosdemásinteresadosenlamedianería;y,sinoloobtuviere,sefijaránporperitoslascondicionesnecesariasparaquelanuevaobranoperjudiquealosderechosdeaquéllos
(KZko579.art.).
Losdemáspropietariosquenohayancontribuidoadarmáselevación,profundidadoespesoralapared,podrán,sinembargo,adquirirenellalosderechosdemedianería,pagandoproporcionalmenteelimportedelaobraylamitaddelvalordelterrenosobreelqueselehubiesedadomayorespesor
(KZko578.art.).

Mehelinaren gaineko eskubidea iraungitzeko kausa bereziak dira berriz:
Sinembargo,todopropietariopuededispensarsedecontribuiraestacargarenunciandoalamedianería,salvoelcasoenquelaparedmedianerasostengaunedificiosuyo
(KZko575.2art.).
Sielpropietariodeunedificioqueseapoyaenunaparedmedianeraquisieraderribarlo,podráigualmenterenunciaralamedianería,peroserándesucuentatodaslasreparacionesyobrasnecesariasparaevitar,poraquellavezsolamente,losdañosqueelderribopuedaocasionaralaparedmedianera
(KZko576.art.).

“
LafacultadderenunciaralamedianeríaquesecontemplaennuestroCódigocivildalugaradostiposdistintosquesólotienenencomúnelefectoextintivo:
elart.575,párrafo2.º,contemplauna«renuncialiberatoria»paradispensarsedecontribuiralosgastosdeconstrucciónymantenimientodelapared,seto,zanjaovallado;yladelalegadoart.576,queesunarenunciapordejardeconvenirleaunodelospropietariosdelaparedmedianera,porque«quierederribarsuedificio»,encuyocasodebecargarcontodaslasreparacionesyobrasnecesariasparaevitarlosdañosqueelderribopuedaocasionaralaparedmedianera,sinquequepaexcluirlosderivadosdenohaberreparadoasutiempoydebidamentelaparedmedianeraquepordefinicióncolindaysirvedesoporteaotrapropiedadycuyoderribopuedeafectar,yaseaalaparedmedianeraenqueaquélseapoya
(art.576C.C.)yaaledificiocolindanteporextensiónoconsecuenciadeaquellafaltadeprevisiónocuidados
(art.1902C.C.)”(AGE1990/7/20,RAJ6119).


7. Zortasun pertsonalak

Lehenadierazidenez,zortasunakezardaitezkepertsonabatenedogehiagorenetabaitaerkidegobatenonurarakoere
(cfr.KZko531.art.).Zortasunerrealakfinkazerbitzu-
hartzailebatenziozeratzenbadira,zortasunpertsonalakpertsonenaldeeratzendirabesterikgabeetabesterenadenfinkajakinbatengaineanegikaritzen.Hartara,zortasunakeraginerrealaduenez,pertsonabatifinkarenerabilitasunjakinbatematenzaio.Esaterako,jai-
ekitalditanbalkoiaerabiltzekoeskubidea,antzerkianbutakaizatekoeskubidea,besterenfinkanehizaegitekoeskubidea,eraikineaniragarkiakjartzekoeskubidea,lurrarenaprobetxamendujakinbatizatekoeskubideaetaabar.

Kode Zibilak kasu hauek aurreikusten ditu:
(1) Larre-zortasuna:
Lacomunidaddepastossólopodráestablecerseenlosucesivoporconcesiónexpresadelospropietarios,queresultedecontratoodeúltimavoluntad,ynoafavordeunauniversalidaddeindividuosysobreunauniversalidaddebienes,sinoafavordedeterminadosindividuosysobreprediostambiénciertosydeterminados.Laservidumbreestablecidaconformeaesteartículoseregiráporeltítulodesuinstitución
(KZko600.art.).
Lacomunidaddepastosenterrenospúblicos,yapertenezcanalosMunicipios,yaalEstado,seregiráporlasleyesadministrativas
(KZko601.art.).
Sientrelosvecinosdeunoomáspueblosexistierecomunidaddepastos,elpropietarioquecercarecontapiaosetounafinca,laharálibredelacomunidad.Quedarán,sinembargo,subsistenteslasdemásservidumbresquesobrelamismaestuviesenestablecidas.Elpropietarioquecercaresufincaconservarásuderechoalacomunidaddepastosenlasotrasfincasnocercadas
(KZko602.art.).
Eldueñodeterrenosgravadosconlaservidumbredepastospodráredimirestacargamedianteelpagodesuvaloralosquetenganderechoalaservidumbre.Afaltadeconvenio,sefijaráelcapitalparalaredenciónsobrelabasedel4por100delvaloranualdelospastos,reguladoportasaciónpericial
(KZko603.art.).

 “
LadoctrinasancionadaporlajurisprudenciadeestaSala,segúnlaque:
a)esclara,comoresaltalasentenciade2deFebrerode1954,ladistinciónentrelaservidumbredepastosylacomunidaddepastos,yaquelosartículos392,530y531delCódigoCivilcontienenlaclaveprecisaparaladistinciónabasedelacalificacióndelinmuebleoinmueblesdequesetrate,comopredioajenoconrespectodealgunodelosinteresadosendeterminadosaprovechamientosocomoprediooprediospertenecientesatodoslosinteresadosendominiosingularagrupadoparaeldisfruteencomúnportodosellosoendominiopluralproindiviso,yasí,laexistenciadelpredioajenoconduciráalaapreciaciónjurídicadealgunautilidaddelafincaporpersonasdistintasdeldueñoyconstituiráunalimitacióndelplenodominioporlaconcurrenciadelgravamenrealdelaservidumbre,yb)elprincipiodelaindivisibilidaddelasservidumbresque,comoreglageneral,estableceelartículo535delCódigoCivil,yquetieneporobjetomantenerensuoriginariaintegridadelgravamenenqueconsistan,aúnenelcasodedividirseentredosomáselpredioquelasdisfruteoelquelassufra,noseoponealderechoqueenabsolutoysinlimitaciónalgunaconcede«especialmente»elartículo603delCódigoCivilaldueñodetodoterrenogravadoconlaservidumbrede«pastos»,deredimiresacargamedianteelpagodesuvalor,seanunoomáslosquetenganelderechoalaservidumbre
(Sentenciade11deNoviembrede1982)”(AGE1987/02/16,RAJ697)..

(2) Sutarako egur-zortasuna eta gainerakoak
Lodispuestoenelartículoanterioresaplicablealasservidumbresestablecidasparaelaprovechamientodeleñasydemásproductosdelosmontesdepropiedadparticular
(KZko604.art.).

Bere aldetik, jurisprudentziak aitortu izan ditu honakoak: jai-ekitaldiak
ikusteko balkoiaren zortasuna, ehizan egiteko zortasuna edo finkaren zati bat
landatzeko zortasuna.

Zortasun pertsonalen eraentza juridikoari dagokionez, Kode Zibilak ez du arau
berezirik ematen eta beraz:
(1)Leheniktitulueratzaileaaplikatubeharkoda(cfr.KZko598.art.)
(2) Gero, finken zortasunei dagozkien Kode Zibileko arauak aplikatuko dira,
betiere aplikagarriak diren heinean:
(a)Zortasunerrealaetazortasunpertsonalasubjektuarenikuspegitikbereiztendirenez,edukiarenaldetikezduteberezitasunik:
finkenzortasuneiburuzezarritakoahalmenaketaobligazioakaplikadaitezke.
(b)Zortasunpertsonalaezdagofinkabatenzerbitzuraeta,horregatik,hipotekadaiteke
(HLko107.5art.)etatransmitigarriada(HLko107.5art.).
(c)Iraupenaridagokionez,normaleanpertsonaedopertsonakbiziartekoaizangodaetakomunitatebatenaldekoabada,epemugarikezduizango.


22.ikasgaia.Erabiltze-eskubideak.Zentsuaketaenfiteusia

1. Erabiltze-eskubideak

Kode Zibilak batera arautzen baditu ere, bi eskubide desberdin dira:
(1) Usatze-eskubidea:
Elusodaderechoapercibirdelosfrutosdelacosaajenalosquebastenalasnecesidadesdelusuarioydesufamilia,aunqueéstaseaumente
(KZko524.1art.).
(2) Gela-eskubidea:
Lahabitacióndaaquientieneestederecholafacultaddeocuparenunacasaajenalaspiezasnecesariasparasíyparalaspersonasdesufamilia
(KZko524.2art.).

1.1.Ahalmenak

Eskubide horien titularrak gozatzeko ahalmenak bakarrik ditu, xedatzekorik ez
baitu:
Losderechosdeusoyhabitaciónnosepuedenarrendarnitraspasaraotroporningunaclasedetítulo
(KZko525.art.).
Nosepodránhipotecar:3.Elusoylahabitación(HLko108.3art.).

Dena den, arau horiek xedapenezkoak dira eta titulu eratzailean horretarako
aukerak aurreikus daitezke.

Usatze-eskubidearen titularrak ahalmen hauek ditu:
(1) Definizioaren arabera duen ahalmen nagusia fruituak jasotzea da, baina
beharrak estaltzeko adina bakarrik. Beharrak zehazteko kontuan izango dira
titularra eta berekin bizi eta bere kargura daudenak, esanahi zabalean (AGE
1925/03/23).
(2) Gauzaren arabera, arau berezi hau kontuan izan behar da:
Elquetuviereelusodeunrebañoopiaradeganado,podráaprovecharsedelascrías,lecheylanaencuantobasteparasuconsumoyeldesufamilia,asícomotambiéndelestiércolnecesarioparaelabonodelastierrasquecultive
(KZko526.art.).

Gela-eskubidearen titularrak, berriz, definizioa osatzeko azaldu den ahalmena
du: gela bat, batzuk edo etxebizitza osoa erabiltzekoa.


1.2.Obligazioak

(1) Inbentarioa egin eta fidantza jarri, usufruktuari buruzko eraentzaren
arabera:
Lasdisposicionesestablecidasparaelusufructosonaplicablesalosderechosdeusoyhabitación,encuantonoseoponganaloordenadoenelpresentecapítulo
(KZko528.art.).

(2) Kargak:
Sielusuarioconsumieratodoslosfrutosdelacosaajena,oelquetuvierederechodehabitaciónocuparatodalacasa,estaráobligadoalosgastosdecultivo,alosreparosordinariosdeconservaciónyalpagodelascontribuciones,delmismomodoqueelusufructuario.Sisólopercibierapartedelosfrutosohabitarapartedelacasa,nodeberácontribuirconnada,siemprequequedealpropietariounapartedefrutosoaprovechamientosbastantesparacubrirlosgastosylascargas.Sinofuerenbastantes,supliráaquélloquefalte
(KZko527.art.).


1.3.Iraungipena

Iraungitzeko moduei buruz hauxe agintzen da:
Losderechosdeusoyhabitaciónseextinguenporlasmismascausasqueelusufructoyademásporabusogravedelacosaydelahabitación
(KZko529.art.).

Abusualarritzatjotzeko,interpretaziohertsiaeginbeharda,haudaekintzakbakarrik
(KZko520.artikulukomaluso),etaezomisioak,konponketakegiteaesaterako.


2. Zentsuak eta enfiteusia

Kode Zibilak zentsuen definizio erabat deskriptiboa ematen du:
Seconstituyeelcensocuandosesujetanalgunosbienesinmueblesalpagodeuncanonoréditoanualenretribucióndeuncapitalqueserecibeendinero,odeldominioplenoomenosplenoquesetransmitedelosmismosbienes
(KZko1604.art.).

Arau horretan bi zentsuen erreferentzia jasotzen da. Funtzio ekonomikoaren
arabera, eratzeko moduak bereizten ditu:
(1) Kontsignatiboa:
Esconsignativoelcenso,cuandoelcensatarioimponesobreuninmuebledesupropiedadelgravamendelcanonopensiónqueseobligaapagaralcensualistaporelcapitalquedeésterecibeendinero
(KZko1606.art.).
(2) Erreserbatiboa.
Esreservativoelcenso,cuandounapersonacedeaotraelplenodominiodeuninmueble,reservándoseelderechoapercibirsobreelmismoinmuebleunapensiónanualquedebapagarelcensatario
(KZko1607.art.).

Bere aldetik, enfiteusia ez da zentsua esanahi hertsian eta funtzio
ekonomikoaren arabera:
Esenfitéuticoelcensocuandounapersonacedeaotraeldominioútildeunafinca,reservándoseeldirectoyelderechoapercibirdelenfiteutaunapensiónanualenreconocimientodeestemismodominio
(KZko1605.art.).

Enfiteusialurraustiatzekomodubereziadaetabertanbijabedaude:
dueñodirectoedoconcedenteetadueñoútiledoenfiteuta(cfr.KZko1632.art.).

Zentsumoteidagokienez,adierazidenez,kausarenaraberabereiztendiraenfiteusia,kontsignatiboaetaerreserbatiboa.Ikuspegiobjektibotik,kanonaizandaitekedirutanedoespeziean;etasubjektuenikuspegitik,bereiztendiraordaintzailea
(censatario)etakobratzailea(censualista).

Zentsuaren ezaugarriak hauek dira:
(1) Eskubide erreala, Kode Zibilean kontratu gisa agertzen bada ere:
Loscensosproducenacciónrealsobrelafincagravada.Ademásdelaacciónrealpodráelcensualistaejercitarlapersonalparaelpagodelaspensionesatrasadas,ydelosdañoseinteresescuandohubierelugaraello
(KZko1623.art.)
(2) Higiezinen gainekoa:
Seconstituyeelcensocuandosesujetanalgunosbienesinmueblesalpagodeuncanonoréditoanual
(KZko1604.art.).
(3) Epemugarik gabea:
Esdelanaturalezadelcensoquelacesióndelcapitalodelacosainmuebleseaperpetuaoportiempoindefinido;sinembargo,elcensatariopodráredimirelcensoasuvoluntadaunquesepactelocontrario;siendoestadisposiciónaplicablealoscensosquehoyexisten.Puede,noobstante,pactarsequelaredencióndelcensonotengalugardurantelavidadelcensualistaodeunapersonadeterminada,oquenopuedaredimirseenciertonúmerodeaños,quenoexcederádeveinteenelconsignativo,nidesesentaenelreservativoyenfitéutico
(KZko1608.art.).
Horregatik du garrantzia zentsua eratzeko garaian finka zentsu enfiteutikoan
eta erreserbatiboan baloratzeak.
(4) Transmitigarria:
Puedentransmitirseatítuloonerosoolucrativolasfincasgravadasconcensos,ylomismoelderechoapercibirlapensión
(KZko1617.art.).
(5) Zatiezina:
Nopuedendividirseentredosomáspersonaslasfincasgravadasconcensosinelconsentimientoexpresodelcensualista,aunqueseadquieranatítulodeherencia.Cuandoelcensualistapermitaladivisión,sedesignaráconsuconsentimientolapartedelcensoconquequedarágravadacadaporción,constituyéndosetantoscensosdistintoscuantasseanlasporcionesenquesedividalafinca
(KZko1618.art.).
(6) Preskribagarria:
Sonprescriptiblestantoelcapitalcomolaspensionesdeloscensos,conformealoquesedisponeeneltítuloXVIIIdeestelibro
(KZko1.620.art.).

Zentsuenfiteutikoankobratzaileak,gainera,besteahalmenhauekerebaditu:
eratzekomodua(KZko1628.art.),eskuratze-eskubidea(KZko1636.-
1642.art.),laudemioeskubidea(KZko1644.-
1646.art.),aldizkabereeskubideaaitortzeaeskatzekoaukera
(KZko1647.art.)etakomiso-eskubidea
(KZko1648.art.).Horregatikguztiagatik,bijabeenbaimenabehardazortasunakeratzeko
(KZko596.art.).


23.ikasgaia.Azalera-eskubidea

1. Azalera-eskubidea: kontzeptua

Azalerak, berez, lurraren gainean dagoen guztia biltzen du, nagusiki
eraikuntzak eta landaketak. Hartara, besteren lurraren gainean eraikuntzak edo
landaketak egiteko ahalmena ematen duen eskubideari deritzo azalera-eskubidea.
Areago, eskubideak ematen duen ahalmenaren arabera, besteren lurrean eraikuntza
edo landaketak egin eta horren jabetza-eskubidea eskuratzeko ahalmena izango du
eskubidearen titularrak, baina eskubide erreal mugatua izaki, epe jakin
baterako bakarrik.

Kode Zibila eman zen garaian, higiezinen gaineko jabetza-eskubidea zatitzearen
kontrako jarrera nagusi zen eta, horregatik, ez zen arautu. Gerora, ordea,
eraikuntzak bultzatzeko tresna tekniko aproposa dela ikusi da eta lege
berezietan arautu izan da.

“
Elderechodesuperficie,habidacuentadesusingularyespecíficanaturaleza,bienseleconsiderecomounderechoreal,enajenableytransmisible,sobrecosaajenaodelgrupodelosdenaturalezaperpetuaoinmobiliaria,yacomounapropiedadlimitadaenciertosaspectos,peroindependientedelapropiedaddelsuelo,consideradocomouncasodedominiumutile,oracomorelaciónjurídicadescompuestaenqueelsuperficiariorespectodelsueloostentaunderechorealdedisfrutesobrefundoajeno,queleautorizaaocupareláreadeéste,yrespectoalasconstruccionesmismastieneunapropiedadlimitada,o,siguiendodoctrinamodernamarcadaporelpositivoavancedeconfigurarlocomounaformadepropiedad,quehaciendodecaerelprincipiosuperficiessólocedittienesurazóndeserenestimularyfacilitarlaconstrucción,asícomoposibilitarunapropiedaddivididaporplanoshorizontales,nopuedepormenosdereconocersetieneunasingularidaddiferenciabledelcensoenfitéutico,siseconstituyeportiempoindefinido,ydelarrendamiento,siesportiempolimitadoalosquesevinoasimilándola,queconduceaquenorequierasunecesariaconstituciónamediodeescriturapública,oseaamodoadsolemnitatem,salvoconcretossupuestosenqueasíseestablezcacomovinosiendoennormativareferidaaLeydelSuelo,rigiendoenconsecuenciacuandoestaexigencianovengalegalmenteestablecida,cualsucedeenelpresentecaso,porlasreglasgeneralesquealrespectoestablecenlosarts.1278,1279y1280delC.Civ.,yportantoporelprincipioespiritualistadelalibertaddecontrataciónquecontienedichoart.1278,sancionador,segúnproclamaestaSalaenSS.entreotrasde8julio1904,4febrero1905,27abril1921,19mayo1945,29noviembre1950,y9abril1956,dequelaeficaciadeloscontratos,expresióndelavoluntadcomúndelascontratantes,dependedesusformasexternas,sinodelascondicionesnecesariasparasuvalidez,previstasenelartículo1261delC.Civ.,puesdebedarsepreferenciaalalibertaddecontratación;loquenoescontradichoporlostérminosdelosmeritadosarts.1279y1280,todavezque,comotambiénhasidoreiteradoporestaSalalaexigenciadeformaescritaqueaquellospreceptossancionan,yconcretamentelareferidaalosactosycontratosquetenganporobjetolacreacióndederechosrealesaquealudeelnúm.1.ºdelcitadoart.1280delC.Civ.,notieneelalcancedeformasolemnequepudieraafectaralaeficaciaobligatoriadelcontrato,consignandounamerafacultadafavordeloscontratantes,ynounaobligación,quealnohacerseusodeellanoenervalaacciónquecorrespondaparahacerefectivoelderechonacidodelaconvención,comotambiénquelafaltadeescrituranoobstaalaeficaciadelcontratosiconcurrenlascondicionesesencialesparasuvalidez;salvolamodalidaddeloscontratosestrictamenteformales,oseaenlosquelaleyloexijacomoelementoesencial,imponiéndoloadsubstantiam,bajopenadenulidad,autorizando,cuandoasínosea,solamenteaqueloscontratantespuedanrecíprocamentecompelerseallenarelcontratodeescrituraoalaformaespecialrequeridaporlaleyparahacerefectivaslasobligacionescontraídas-
SS.,ademásdeotras,de4julio1899,19octubre1901,10octubre1904,17abril1909,21diciembre1925,11marzo1932,5diciembre1940,6marzo1947y7enero1957-
”(AGE1984/6/15,RAJ3243).

“
Enél,confundamentoenelordinal4ºdelartículo1692delaLeydeEnjuiciamientoCivil,sedenuncialainaplicacióndelosartículos1278y1279delCódigoCivilsobrelibertaddeforma,asícomolainterpretaciónerróneadelassentenciasdeestaSalade1defebrerode1979y15dejuniode1984,queadmitenlaexistenciadeunderechodesuperficieentreparticulares,almargendelRegistrodelaPropiedad,elcualnorequiereparasuconstituciónescriturapública,comorequisitoadsolemnitatem,salvoenaquellossupuestosenqueasíseestablezca.
Paradecidiracercadeestaimpugnaciónsehaceprecisotenerencuentaque,comorecordabanlassentenciascitadasporlarecurrentey,asimismo,lamásrecientede27demarzode2001,yasehabíadeclaradoporesteTribunalenotraanterior,de4dejuliode1928,queelderechodesuperficie,encuantosignificadesmembraciónogravelimitacióndeldominioyconstituyeunaexcepciónalprincipioaedificiumsoloceditconsagradoenelartículo358delCódigoCivil,hadeserobjetodecategóricaconstitución,nopudiendopresumirse,porloqueparaquesereconozcasuexistenciaesmenesterqueéstasedemuestreconlaescrituradecreaciónoconalgúnotrodocumentojustificativo.
Portanto,nohallegadoaexigirseporestaSala,paralacreaciónentreparticularesdeunderechodesuperficie,lainscripciónregistraldelmismoconcarácterconstitutivo,precisamenteenatenciónalprincipioespiritualistadelibertaddecontrataciónqueproclamaelartículo1278delCódigoCivil,segúnelcual–comorecuerdalasentenciade15dejuniode1984–laeficaciadeloscontratosnodependedesusformasexternas,sinodelaconcurrenciadelascondicionesnecesariasqueparalavalidezdelosmismosestableceelartículo1261delmismoCuerpolegalsalvoquesetratedecontratosestrictamenteformales,enlosqueelrequisitodeformaesexigibleadsubstantiamynosolamenteadprobationem.
Encuantoserefierealainstituciónquenosocupa,aúncuandoelCódigoCivilcarecedeunaregulaciónconcretadelamismasumenciónexpresaenelartículo1611.3º,laaplicacióndelprincipiodeautonomíadelavoluntadprivadaylaadmisióndelsistemadenumerusapertusenmateriadecreacióndederechosreales,hanvenidopermitiendosinlamenordificultadlaconstitucióndederechosdesuperficiecuandoasíconveníaalossujetosinteresados.
Es a partir de 1956 cuando el legislador concede un especial relieve a esta
figura al considerarla de utilidad para promover la edificación sobre terrenos
pertenecientes a la Administración, incluyéndole en el texto de la Ley del
Suelo, si bien tanto en la redacción originaria de la misma, como en las
posteriores siempre se aludió a la posibilidad de que tal derecho fuese
constituido también por simples particulares, sin necesidad de que éstos
actuaran animados por la intención de conseguir fines de utilidad pública o de
interés general, como expresamente recuerda el texto actual de aquella Ley.
Ante la duplicidad normativa de esta forma existente, un importante sector de
la doctrina entiende que al presente el derecho de superficie puede revestir
dos modalidades: la urbana común o clásica, que por dar satisfacción a
intereses puramente particulares y recaer, sobre suelos de esta naturaleza, no
tiene por que verse afectada por una regulación distinta de la que establece el
Derecho Civil, y la urbanística que al constituir uno de los instrumentos de
que la Administración desea valerse para intervenir en el mercado del suelo y
promover la construcción de viviendas o de otras edificaciones determinadas en
los Planes de Ordenación, ha de someterse a los preceptos imperativos de la Ley
del Suelo.
Esta Sala no comparte la tesis de la sentencia recurrida, contraria a la
admisión de la existencia de esa dualidad de posibilidades o versiones del
derecho de superficie, cada una de ellas con su propio régimen jurídico.
Ha de concederse especial relevancia a la diversa naturaleza de los sujetos que
en cada caso intervienen, de la actuación que los mismos desarrollan y de las
finalidades que por ellos se persiguen. Tal diversidad explica la subsistencia
de una diferente normativa, debiendo resaltarse en cuanto se refiere a la
contenida en la Ley del Suelo, las siguientes circunstancias: A) El dato, ya
apuntado, de que tanto en su primitivo texto, como en los sucesivos, se
mencione la posibilidad de que los particulares constituyan derechos de
superficie, si bien en el de 1992 añada expresamente que sin limitación de
destino, es decir, sin que obligatoriamente deban aquellos perseguir
finalidades de interés social. B) Que los preceptos imperativos de la normativa
mencionada, al constituir una importante excepción de principio espiritualista
de libertad de contratación y de autonomía de la voluntad privada, solamente
pueden encontrar justificación en aquellas ocasiones o para aquellos supuestos
en que se hallen en juego finalidades de interés público, como sucede cuando la
Administración decide utilizar el derecho de superficie como instrumento de
intervención en el mercado del suelo, careciendo en cambio del menor fundamento
para ser impuestos en las relaciones contractuales de particulares que no
tienden a conseguir finalidades sociales, sino auténticamente privadas. C) Que
el artículo 1 de la Ley de 1992 (declarado inconstitucional por sentencia de 20
de marzo de 1997, del Tribunal Constitucional) señalaba como objetivo de dicha
norma el establecimiento del régimen urbanístico de la propiedad del suelo y la
ordenación de la actividad administrativa en materia de urbanismo. Por ello,
aún cuando –quizá innecesariamente– aluda a la facultad de los particulares de
constituir derechos de superficie para finalidades de interés exclusivamente
privado, parece lógico entender que con esta mención no está pretendiendo
derogar al Código Civil, ni sustraer al mismo –y desvincular del principio
espiritualista que preside la contratación– aquellos actos y negocios que
lleven a cabo los ciudadanos para su propio y particular provecho y sin
incidencia o interferencia alguna en finalidades u objetivos que por su
trascendencia social han de ser tutelados o controlados por la acción de la
Administración.
Cabe añadir a cuanto acaba de exponerse que el legislador estatal, no puede
–como ha declarado el Tribunal Constitucional– establecer una legislación
básica general e indiferenciada sobre la propiedad urbana, bajo el perfil de
Derecho Público, sino solamente dictar aquellas normas que garanticen la
igualdad básica en el ejercicio del derecho y en el cumplimiento de la función
social que le es inherente, dado que en el reparto competencial efectuado por
la Constitución es a las Comunidades Autónomas a las que se ha atribuido la
competencia exclusiva sobre urbanismo (Fundamentos de Derecho Décimo y Sexto de
la sentencia citada).
Deahí,queenlaLey428delFueroNuevodeNavarrasepermitalaconstituciónintervivosomortiscausadelderechodesuperficieysimplementeseafirmequeelmismoesinscribibleehipotecable,sinsujetarloalrégimendeinscripciónregistralconstitutiva.Asuvez,enelartículo3delaLey22/
2001,deCataluñaseestablecequetalderechohabrádeconstarporescrito,sibiencuandoseatribuyaalsuperficiariolegitimaciónparalarealizacióndeconstruccionesoplantacionesfuturasseráprecisoelotorgamientodeescriturapública.
En atención a cuanto queda expuesto ha de llegarse a la conclusión de que la
operación concertada por la Asociación de Propietarios recurrente y el actor,
al no rebasar la esfera de los intereses particulares de una y otro, no se
hallaba sujeta a la exigencia de inscripción registral constitutiva que para
que el derecho de superficie alcance existencia y eficacia jurídica, establece
la Ley del suelo, pues ésta no es aplicable al supuesto aquí debatido, ya que
los intervinientes en el mismo no son los destinatarios de dicha norma.
Debeañadirse,porúltimo,queenlaescriturapúblicade29demayode1990sehanomitidodosextremosrealmenterelevantesdeldocumentoprivadosuscritoporlaspartesel10demarzode1989,elcualformapartedeliternegocialiniciadoconlaadjudicaciónalseñorC.deundeterminadoderechodesuperficieenlasubastaalefectocelebradael31deenerode1989
(folio14vueltoysiguientes)ydelquelamencionadaescrituranoessinounpasooetapamás.Dichosparticularesson:
a)queloqueeraobjetodecesióneraelderechodesuperficiesobreelsuelodelapartedeparcelasobrelaquehabríadeedificarsecadaunodelosnuevelocalesprevistosporlarecurrente
(cláusulasegunda).b)queaunqueelseñorC.,comolosdemássuperficiarios,norealizólaconstruccióndeloslocales,expresamentehabíaautorizadoalaAsociaciónparaquecontrataselaejecucióndelasobrascorrespondientes
(cláusulacuarta)”(AGE2002/11/26,RAJ9935).


2. Eraentza juridikoa

2.1.KodeZibila

HastekoesanbehardaargudioakemandaitezkeelaKodeZibilarenaraberaazalera-
eskubideaeratzeaonartzeko.Lehenagoazaldudenez,jabetza-
eskubidearenoinarrietakobatdahigiezinarenazaleralurrarenjabearidagokiola
(cfr.KZko350.art.);baina,arauhoriezdaordenapublikokoarauaeta,beraz,jabeakazalerazxedatzekoahalmenabadu.Bestalde,eskubideerrealakeratzekonumerusapertussistemarijarraitzenzaiolalehenagoereazalduda.Gainera,HipotekaLegearenarabera,azalera-
eskubideahipotekagarriadelaezartzendu,alegia,eskubideerrealgisaeradaitekeelaonartzendu.

Kode Zibilak azalera-eskubidea aipatu aipatzen du, baina ez du arautzen. Hain
zuzen ere arau hauetan agertzen da:
Lodispuestoenesteartículonoseráaplicablealosforos,subforos,derechosdesuperficieycualesquieraotrosgravámenessemejantesenloscualeselprincipiodelaredencióndelosdominiosseráreguladoporunaleyespecial
(KZko1611.3art.).
LosforosycualesquieraotrosgravámenesdenaturalezaanálogaqueseestablezcandesdelapromulgacióndeesteCódigo,cuandoseanportiempoindefinido,seregiránporlasdisposicionesestablecidasparaelcensoenfitéuticoenlasecciónqueprecede.Sifuerentemporalesoportiempolimitado,seestimaráncomoarrendamientosyseregiránporlasdisposicionesrelativasaestecontrato
(KZko1655.art.).

Beraz, Kodeko eraentzaren arabera, azalera-eskubidea eperik gabea bada,
enfiteusiaren eraentza aplikatuko zaio, eta epemugarik baldin badu, orduan
errentamendua dela joko da.

Dena den, Kode Zibilak kontratu hau eratzeko aukera aurreikusten eta arautzen
du:
Elcontratoencuyavirtudeldueñodelsuelocedesuusoparaplantarviñasporeltiempoquevivierenlasprimerascepas,pagándoleelcesionariounarentaopensiónanualenfrutosoendinero
(…)(KZko1656.art.).

Gainera,KodeZibileanazalera-
eskubidearenpublikotasunaukitzenduenpresuntziogarrantzitsubaterekontuanizanbeharda:
superficiessolocedit.Horregatik,azalera-
eskubideakhirugarrenaurreaneraginaizatekoezinbestekoadapublikotasunaemateaetazereginhorretansartzendajokoanJabetzaErregistrokoinskripzioa.

Hala eta guztiz ere, aspalditik onartu zuen jurisprudentziak azalera-eskubidea
izatez zerbait autonomoa dela eta eraentza propioa duela:
“
Queestederecho,tanpobredelegislación,apesardesuremotoorigen,quenacesinsustantividadpropia,alamparodelcontratodeventaodeldearrendamiento,noesreguladoporelCódigoCivil,perolodaporsubsistenteenelartículo1611conlatrascendentaldeclaraciónparaelcasodelpleitodequehayenéldosdominios,eldirectoyelútil,recogiendoasíelsentidotradicionaldelderechopatrioylasorientacionesdeladoctrinacientíficaquelecalificandefigurasimilaralaenfiteusis,ysibienesciertoquetambiénelCódigoaludeenelartículo1655yasignaalestablecidotemporalmentedesdelapromulgacióndeltextolegalalconceptodearrendamientonosepodíapensarquelelegisladorquisosujetarloalasreglasexclusivasdelanormalrelaciónarrendaticiaanulandolascaracterísticasyelinflujodeliussuperficieienelcontrato,loquesignificaríatantocomoborrarsuexistenciaenlavidadelderechosinoqueloquesehapretendidoesdarencauzamientojurídicoalarriendo-
superficiario,señalandocomonormasaplicablesladelcontratooriginarioypredominanteencuantoseancompatiblesconlasmanifestacionesvariadasycomplejasqueelderechodesuperficiellevaalarrendamientolisoyllano”
(AGE1941/7/3,RAJ891).
“Tampoco equivale a declaración de improcedencia el hecho de que los preceptos
del indicado Código remitan a las normas generales reguladoras de censos o
arrendamientos para suplir así la deficiente ordenación de determinados
derechos reales debida acaso al desuso en que se han hallado, pero que puede
ser pasajera a medida que nuevas circunstancias sociales o necesidades públicas
generales o locales, hoy cada vez más acentuadas, vayan reclamando una
regulación específica de pactos hasta ahora gobernados supletoriamente por
normas propias de otras instituciones jurídicas (…). El derecho real de
superficie, por su carácter real, independiza en cierto modo a quien en él se
prevalece para construir y le permite actuar en forma autónoma y disponer de lo
edificado” (AGE 1942/2/13, RAJ 424).

Legegileak azkenean onartu eta arautu izan du aipatze bidez azalera-eskubidea
hirigintzari buruzko legerian eta Hipoteka Legean. Legeria berezi horrek
isilbidez derogatzen du Kode Zibilean azalera-eskubideari buruz dagoen eraentza
eta azalera-eskubidearen funtzionamendu teknikoa zehaztu du.

Bere aldetik, Landa Errentamenduei buruzko Legean azalera-eskubidearen
titularrak finka errentan eman dezakeela berresten da:
Losarrendamientosotorgadosporusufructuarios,superficiarios,enfiteutasycuantostenganunanálogoderechodegocesobrelafincaolaexplotaciónseresolveránalextinguirseelderechodelarrendador,salvoquenohayaterminadoelañoagrícola,encuyocasosubsistiránhastaqueésteconcluya
(LELko10.art.).


2.2.Hirigintzakolegeria

“Desde una perspectiva sistemática, sin embargo, es evidente que la regulación
del derecho de superficie, al margen de que, en efecto, se haya convertido en
una institución típicamente urbanística, se enmarca en la legislación civil
que, en virtud del art. 149.1.8. CE, corresponde al Estado establecer. Por
ello, los artículos 287.2 y 3, 288.3, y 289 TRLS (reconocimiento del derecho de
superficie; su tráfico jurídico-privado, y su extinción) son conformes al orden
constitucional de competencias, sin que quepa apreciar en su regulación
extralimitación alguna” (AKE 61/1997).

Azalera-eskubideari buruz, Lur Legearen Testu Bateratuak hau aurreikusten du:
(1) Lehenik, lege horren eraentza jasango duen objektua zehazten da:
Elderechorealdesuperficieatribuyealsuperficiariolafacultadderealizarconstruccionesoedificacionesenlarasanteyenelvueloyelsubsuelodeunafincaajena,manteniendolapropiedadtemporaldelasconstruccionesoedificacionesrealizadas.Tambiénpuedeconstituirsedichoderechosobreconstruccionesoedificacionesyarealizadasosobreviviendas,localesoelementosprivativosdeconstruccionesoedificaciones,atribuyendoalsuperficiariolapropiedadtemporaldelasmismas,sinperjuiciodelapropiedadseparadadeltitulardelsuelo
(LurLegeko40.1art.).
(2) Gero, eraentza juridikoa ezartzen da:
ElderechodesuperficieserigeporlasdisposicionesdeesteCapítulo,porlalegislacióncivilenlonoprevistoporélyporeltítuloconstitutivodelderecho
(LurLegeko40.4art.).
(3) Ondoren, azalera-eskubidea eratzeko modua ematen da:
2. Para que el derecho de superficie quede válidamente constituido se requiere
su formalización en escritura pública y la inscripción de ésta en el Registro
de la Propiedad. En la escritura deberá fijarse necesariamente el plazo de
duración del derecho de superficie, que no podrá exceder de noventa y nueve
años. El derecho de superficie sólo puede ser constituido por el propietario
del suelo, sea público o privado. 3. El derecho de superficie puede
constituirse a título oneroso o gratuito. En el primer caso, la
contraprestación del superficiario podrá consistir en el pago de una suma
alzada o de un canon periódico, o en la adjudicación de viviendas o locales o
derechos de arrendamiento de unos u otros a favor del propietario del suelo, o
en varias de estas modalidades a la vez, sin perjuicio de la reversión total de
lo edificado al finalizar el plazo pactado al constituir el derecho de
superficie (Lur Legeko 40. art.).
(4) Azkenik, eratutako azalera-eskubidearen dinamika arautzen da:

Artículo41.Transmisión,gravamenyextinción.
1. El derecho de superficie es susceptible de transmisión y gravamen con las
limitaciones fijadas al constituirlo.
2. Cuando las características de la construcción o edificación lo permitan, el
superficiario podrá constituir la propiedad superficiaria en régimen de
propiedad horizontal con separación del terreno correspondiente al propietario,
y podrá transmitir y gravar como fincas independientes las viviendas, los
locales y los elementos privativos de la propiedad horizontal, durante el plazo
del derecho de superficie, sin necesidad del consentimiento del propietario del
suelo.
3. En la constitución del derecho de superficie se podrán incluir cláusulas y
pactos relativos a derechos de tanteo, retracto y retroventa a favor del
propietario del suelo, para los casos de las transmisiones del derecho o de los
elementos a que se refieren, respectivamente, los dos apartados anteriores.
4. El propietario del suelo podrá transmitir y gravar su derecho con separación
del derecho del superficiario y sin necesidad de consentimiento de éste. El
subsuelo corresponderá al propietario del suelo y será objeto de transmisión y
gravamen juntamente con éste, salvo que haya sido incluido en el derecho de
superficie.
5. El derecho de superficie se extingue si no se edifica de conformidad con la
ordenación territorial y urbanística en el plazo previsto en el título de
constitución y, en todo caso, por el transcurso del plazo de duración del
derecho.
A la extinción del derecho de superficie por el transcurso de su plazo de
duración, el propietario del suelo hace suya la propiedad de lo edificado, sin
que deba satisfacer indemnización alguna cualquiera que sea el título en virtud
del cual se hubiera constituido el derecho. No obstante, podrán pactarse normas
sobre la liquidación del régimen del derecho de superficie.
La extinción del derecho de superficie por el transcurso de su plazo de
duración determina la de toda clase de derechos reales o personales impuestos
por el superficiario.
Si por cualquier otra causa se reunieran los derechos de propiedad del suelo y
los del superficiario, las cargas que recayeren sobre uno y otro derecho
continuarán gravándolos separadamente hasta el transcurso del plazo del derecho
de superficie.

Euskal Autonomia Erkidegoan, 2/2006 Legeak eraentza hau ezartzen du azalera-
eskubideari buruz:
Artículo128.Constituciónyconcesióndelderechodesuperficie.Laconcesióndelderechodesuperficie,asícomosucarácteroneroso,seregiráporlassiguientesreglas:
a)Laadministraciónpúblicaoentidaddependientedelamismatitulardelaparcelapodrá,enelactodeconstitucióndelderechodesuperficie,fijarlascondicionesdetransmisióndedichoderechoydecesiónoarrendamientodeloselementosdelinmueblequeseconstruya,asícomolasquelimitenlassucesivastransmisionesdelapropiedadsuperficiariadelasviviendasylocalesconstruidos,estableciendo,ensucaso,respectoalosmismosunderechodeadquisiciónpreferenteafavordelaadministraciónoentidadylascondicioneseconómicasodeotrotipodedichaadquisición.Todoelloseentenderásinperjuiciodelaaplicaciónpreferentedeloestablecidoenlarespectivanormativaprotectora.b)Laconstitucióndelderechodeberáserformalizadaenescriturapúblicay,comorequisitoconstitutivodesueficacia,inscribirseenelRegistrodelaPropiedad.c)Cuandoseconstituyaatítulooneroso,lacontraprestacióndelsuperficiariopodráconsistirenelpagodeunasumaalzadaodeuncanonperiódico,oenlaadjudicaciónoarrendamientodeviviendasolocales,oenvariasdeestasmodalidadesalavez,sinperjuiciodelareversióntotaldeloedificadoalfinalizarelplazopactadoalconstituirelderechodesuperficie.

Artículo129.Extincióndelderechodesuperficie.1.Elderechodesuperficieseextinguiráporhabertranscurridoelplazo,quenopodráexcederde75años,oelplazoqueestablezcacomomáximolalegislaciónbásica,sinperjuiciodesucarácterreconstituible.Unavezextinguido,elpropietariodelsueloharásuyalapropiedaddeloedificado,sinquedebasatisfacerindemnizaciónalgunacualquieraqueseaeltítuloporelquesehubieraconstituidoelderecho.Laextincióndelderechodesuperficieprovocaráladetodaclasedederechosrealesopersonalesimpuestosporelsuperficiario.2.Elderechodesuperficieseextinguirátambiénsinoseedificaenelplazoprevisto.3.Siporcualquierotracausadistintadelasprevistasenlosapartadosprecedentessereunieranenlamismapersonalosderechosdepropiedaddelsueloydesuperficie,lascargasquerecaigansobreunoyotroderechocontinuarángravándolosseparadamente.

Artículo130.Régimendelderechodesuperficiesobreladotaciónresidencialprotegida.1.Ladotaciónresidencialprotegidasecorrespondeconelderechosuperficiantedelossueloscalificadoscondestinoaviviendassometidasaalgúnrégimendeprotecciónpúblicaenelcasodequelaordenaciónestructuralasílodetermine.2.Enestesupuesto,elderechosuperficianteserádecesiónobligatoriaygratuitaafavordelayuntamiento,ylaedificaciónsematerializaráobligatoriamenteenelrégimenpropiodelderechodesuperficie,estandosujetaalospreciosdeterminadosporlacorrespondientenormativareguladora.

Beraz, azalera-eskubidearen funtzionamendua legeak ezartzen du eta egitura
tekniko hori, izaeraz, ordena publikokoa da:
(1) Eskubide erreal mugatua da, hau da, besteren finkaren gainean erortzen da
azalera-eskubidea.
(2) Epemugaren ikuspegitik, bi bereizi behar dira:
(a)Lehenepearenbarruan,besterenlurreaneraikuntzaedolandaketaegitekoahalmenadueskubidearentitularrak.
(b)Bigarrenepeaeraikuntzaedolandaketaeginosteanjartzendaabianeta,eskubideairaungibitartean,azalera-
eskubidearentitularrakeraikuntzarenedolandaketarengainekojabetza-
eskubideaizangodu.
(3) Eskubidea iraungitzen denean, eraikitako edo landatutako guztiaren akzesioa
gertatzen da lurraren alde, hau da, lurraren jabetza-eskubidea duenak azaleran
dagoenaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratuko du. Eragiketa horretan,
erakunde publikoen aldekoa denean beti ordainik gabea bada ere, partikularren
artean hitzar daiteke zerbait ordainean eman behar izatea azalera-eskubidearen
titularra zenari.
(4) Titulu eratzailea Jabetza Erregistroan inskribatzea eskatzen du
hirigintzari buruzko legeriak. Horren arrazoia publizitatea ematea da, izan
ere, azalera-eskubidea eratzen denean, materialki ezkutukoa baita, edukitzatik
ondorioztatu ezina.

Egitura tekniko hori errespetatuz, borondateak osa dezake eraentza juridikoa
aipatze bidez, esaterako eskubide txit pertsonal gisa eratzea. Noski,
funtzionatzeko eskema hori ez bada errespetatzen, beste eskubide erreal bat
sortzen da.


2.3.HipotekaErregelamendua

HipotekaErregelamenduko16.1artikuluakezartzenduazalera-
eskubideainskribatzekoeraentza(cfr.AGE2001/1/31,RAJ1083).
1. Para su eficaz constitución deberá inscribirse a favor del superficiario el
derecho de construir edificios en suelo ajeno y el de levantar nuevas
construcciones sobre el vuelo o efectuarlas bajo el suelo de fundos ajenos. Los
títulos públicos en que se establezca dicho derecho de superficie deberán
reunir, además de las circunstancias necesarias para la inscripción, las
siguientes:
A) Plazo de duración del derecho de superficie, que no excederá de (estar a la
legislación del suelo). Transcurrido el plazo, lo edificado pasará a ser
propiedad del dueño del suelo, salvo que se hubiese pactado (otra cosa).
B) Determinación del canon o precio que haya de satisfacer el superficiario, si
el derecho se constituyere a título oneroso, pudiéndose estipular la reversión
del todo o parte de lo edificado a favor del dueño del suelo al expirar el
plazo convenido.
C) Plazo señalado para realizar la edificación, que no podrá exceder de cinco
años; sus características generales, destino y costo del presupuesto.
D) Pactos relativos a la realización de actos de disposición por el
superficiario.
E) Garantías de trascendencia real con que se asegure el cumplimento de los
pactos del contrato.
No serán inscribibles las estipulaciones que sujeten el derecho de superficie a
comiso.

Landa-finkeidagokienez,hega-eskubideerrealaarautzenduHipotekaErregelamenduak:
Elderechorealdevuelosobrefincasrústicasajenasseinscribiráenelfoliodeaquellasobrelaqueseconstituya;enlainscripciónseharánconstar:
suduración,laplantaciónosiembraenqueconsista,asícomoeldestinodeéstasyeldelasmejorasenelmomentodelaextincióndelderecho,losconveniosyprestacionesestipulados,y,silashubiere,lasgarantíaspactadasconcarácterreal.IgualescircunstanciasdeberánconstarenlasinscripcionesdeconsorciosafavordelaAdministraciónForestalodelosparticulares
(HEko30.3art.).


3. Gaineraikuntzako eta azpieraikuntzako eskubideak

Jabetza Horizontalari buruzko Legean arautzen den kasua da:
Laconstruccióndenuevasplantasycualquierotraalteracióndelaestructuraofábricadeledificioodelascosascomunesafectanaltítuloconstitutivoydebensometersealrégimenestablecidoparalasmodificacionesdelmismo.Elacuerdoqueseadoptefijarálanaturalezadelamodificación,lasalteracionesqueorigineenladescripcióndelafincaydelospisosolocales,lavariacióndecuotasyeltitularotitularesdelosnuevoslocalesopisos
(JHLko12.art.).

Eraentza juridikoa Hipoteka-erregelamenduak ematen du:
Elderechodeelevarunaomásplantassobreunedificiooelderealizarconstruccionesbajosusuelo,haciendosuyaslasedificacionesresultantes,que,sinconstituirderechodesuperficie,sereserveelpropietarioencasodeenajenacióndetodoopartedelafincaotransmitaauntercero,seráinscribibleconformealasnormasdelapartado3.ºdelartículo8delaLeyysusconcordantes.Enlainscripciónseharáconstar:
a)Lascuotasquehayandecorresponderalasnuevasplantasenloselementosygastoscomunesolasnormasparasuestablecimiento
(…).d)Lasnormasderégimendecomunidad,siseseñalaren,paraelcasodehacerlaconstrucción
(HEko16.2art.).

Azalera-eskubidea bezala, epe baterako eta itzultzeko obligazioarekin izan
daiteke. Azalera-eskubidearen arabera epemuga bat izateko joera indartzen den
bitartean, gaineraikuntzako eta azpieraikuntzako eskubideek jabetza-eskubidea
betiko eskuratzeko bidea irekitzen dute.
24.ikasgaia.Bermeerrealak.Bahituraetaantikresia

1. Bermezko eskubide errealak

1.1.Kontzeptuaetafuntzioa

Zordunakberebetebeharraezbadubetetzen,kreditu-
eskubideaasetzeraloturikgeratzendaharenondareosoa
(cfr.KZko1.911.art.).Baina,ondarehorretatikondasunjakinbatbakarriklotudaitekekreditu-
eskubideaasetzera.Eragiketajuridikohoriegitendabermezkoeskubideerrealenbidez.

Bermezko eskubide errealaren titularrak, norbaiten ondasuna salmenta bidez
baliarazteko ahalmena du, baldin eta bere aldeko kreditu-eskubide bat betetzen
ez badu zordunak. Beraz, besteren ondasunaren gain eratzen den eskubide erreal
mugatua da eta jabetza-eskubidearen titularrari bere xedatzeko ahalmena
mugatzen zaio, bermezko eskubide errealaren titularrak baliatu baitezake
gauzaren gainean xedatzeko ahalmena jabearen baimenik gabe.

Berme-eskubide errealak sailkatzeko kontuan hartzen da ondasunaren izaera:
(1) Bermea ondasun higiezinen gain:
(a)Balioagauzaraztekoahalmenaemateakhigiezin-
hipotekaeratzendu;KodeZibileanetaHipotekaLegeandagoarautua.
(b)Balioagauzaraztekoetafruituakjasotzekoahalmenakemateakantikresiaeratzendu;KodeZibileanarautuadago.
(2) Bermea ondasun higigarrien gain:
(a)Balioagauzaraztekoahalmenagauzarengainekoedukitzaeskuzaldatuzemateakbahituraeratzendu;KodeZibileandagoarautua.
(b)Balioagauzaraztekoahalmenagauzarengainekoedukitzaeskuzaldatugabeemateakeradezake,gauzarenarabera:
(a’)Higigarrienhipoteka,erregistroanargietagarbiidentifikadaitekeenondasunbada;1954koabenduaren16kolegeakarautzendu.
(b’)Eskualdatzerikgabekobahitura,identifikagarriaizanarren,erregistroanargietagarbiidentifikaezindenondasunabada;1954koabenduaren16kolegeakarautzendu.


1.2.Arauorokorrak

Bahiturak eta hipotekak, bermezko eskubide erreal gisa, badituzte komunean
zenbait ezaugarri:
(1) Berme errealak dira.
(2) Izaeraz akzesorioak dira, obligazio nagusi bat betetzea bermatzeko eratzen
baitira:
Sonrequisitosesencialesdeloscontratosdeprendaehipoteca:
1º)Queseconstituyaparaasegurarelcumplimientodeunaobligaciónprincipal
(KZko1857.art.).
Loscontratosdeprendaehipotecapuedenasegurartodaclasedeobligaciones
(KZko1861.art.).
(3) Zatiezinak dira:
Laprendaylahipotecasonindivisibles,aunqueladeudasedividaentreloscausahabientesdeldeudorodelacreedor.Nopodrá,portanto,elherederodeldeudorquehayapagadopartedeladeudapedirqueseextingaproporcionalmentelaprendaolahipotecamientrasladeudanohayasidosatisfechaporcompleto.Tampocopodráelherederodelacreedorquerecibiósupartedeladeudadevolverlaprendanicancelarlahipotecaenperjuiciodelosdemásherederosquenohayansidosatisfechos.Seexceptúadeestasdisposicioneselcasoenque,siendovariaslascosasdadasenhipotecaoenprenda,cadaunadeellasgaranticesolamenteunaporcióndeterminadadelcrédito.Eldeudor,enestecaso,tendráderechoaqueseextinganlaprendaolahipotecaamedidaquesatisfagalapartededeudadequecadacosarespondaespecialmente
(KZko1860.art.).
(4) Eratzeko, betekizun subjektibo hauek eskatzen dira:
Quelacosapignoradaohipotecadapertenezcaenpropiedadalquelaempeñaohipoteca
(KZko1875.1.2ºart.)
Quelaspersonasqueconstituyanlaprendaohipotecatenganlalibredisposicióndesusbieneso,encasodenotenerla,sehallenlegalmenteautorizadasalefecto
(KZko1875.1.3ºart.)
Lasterceraspersonasextrañasalaobligaciónprincipalpuedenaseguraréstapignorandoohipotecandosuspropiosbienes
(KZko1875.3art.).
(5) Efektuei dagokienez, hauek sortzen dituzte:
Estambiéndeesenciadeestoscontratosque,vencidalaobligaciónprincipal,puedanserenajenadaslascosasenqueconsistelaprendaohipotecaparapagaralacreedor
(KZko1858.art.).
Elacreedornopuedeapropiarselascosasdadasenprendaohipoteca,nidisponerdeellas
(KZko1859.art.).
(6) Eratzeko promesari buruz ere arau komuna ezartzen die Kode Zibilak:
Lapromesadeconstituirprendaohipotecasóloproduceacciónpersonalentreloscontratantes,sinperjuiciodelaresponsabilidadcriminalenqueincurriereelquedefraudareaotroofreciendoenprendaohipotecacomolibreslascosasquesabíaestabangravadas,ofingiéndosedueñodelasquenolepertenecen
(KZko1862.art.).

Aldiz, biak elementu hauen arabera bereizten dira:
(1) Objektua:
Puedendarseenprendatodaslascosasmueblesqueestánenelcomercio,contalqueseansusceptiblesdeposesión
(KZko1864.art.).
Sólopodránserobjetodelcontratodehipoteca:
1º)Losbienesinmuebles.2º)Losderechosrealesenajenablesconarregloalasleyes,impuestossobrebienesdeaquellaclase
(KZko1874.art.).
(2) Eratzeko modua:
Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,senecesita,paraconstituirelcontratodeprenda,quesepongaenposesióndeéstaalacreedor,oauntercerodecomúnacuerdo
(KZko1863.art.).
Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad
(KZko1875.art.).
(3) Efektua:
Nosurtiráefectolaprendacontratercerosinoconstaporinstrumentopúblicolacertezadelafecha
(KZko1865.art.).


2. Bahitura edukitzaduna

2.1.Kontzeptuaetaezaugarriak

Gaztelaniazkoterminologianhitzdesberdinekerakundeberberaadieraztekobaliodute:
prendar,empeñar,pignorar;cosaprendada,empeñadaopignorada;deudorpignoraticioopignorante,yacreedorpignoraticio.

Bahitura honela definitzen da: eskubide erreal mugatua da, ondasun higigarri
baten gainekoa, obligazio bat betetzea bermatzeko ezarria, zeinaren arabera
gauza hartzekodunari edo hirugarren bati ematen zaion horrek eduki dezan
kreditu-eskubidea guztiz bete arte, eta bete ezean, gauza sal dadin, lortutako
diruarekin bermatutako obligaziotik sortu diren erantzukizunak ordaintzeko.


2.2.Eratzea

Bahitura eratzeko elementu hauek bildu behar dira:
(1) Elementu pertsonalak:
(a)Obligaziokohartzekoduna:
horiizangodabermezkoeskubideerrealmugatuarentitularra.
(b)Bermemoduanjarritakoondasunarenjabea:
obligaziokozordunaedobestehirugarrenbatizandaiteke.
(2) Elementu errealak:
(a)Elementunagusia:obligaziozkoerlaziojuridikoa(cfr.KZko1861.art.).
(b)Bermemoduanerabilitakogauzak:
Puedendarseenprendatodaslascosasmueblesqueestánenelcomercio,contalqueseansusceptiblesdeposesión
(KZko1864.art.).
(3) Elementu formalak:
(a)Gauzaentregatzea,hauda,gauzarenedukitzabestenorbaitiematea.
Senecesita,paraconstituirelcontratodeprenda,quesepongaenposesióndeéstaalacreedor,oauntercerodecomúnacuerdo
(KZko1863.art.).
(b)Formaltasuneidagokienez,bahituraeratzekoedozeinformaonartzenda,bainaeraginerrealakizatekodokumentupublikoaeskatzenda.
Nosurtiráefectolaprendacontratercerosinoconstaporinstrumentopúblicolacertezadelafecha
(KZko1865.art.).


2.3.Edukia

Bahitura-eskubideak titularrari ematen dizkion ahalmenak eta betebeharrak
honako hauek dira:
(1) Ahalmenak:
(a)Gauzaerretenitzekoahalmena:
Elcontratodeprendadaderechoalacreedorpararetenerlacosaensupoderoeneldelatercerapersonaaquienhubiesesidoentregada,hastaqueselepagueelcrédito.Simientraselacreedorretienelaprenda,eldeudorcontrajeseconélotradeudaexigibleantesdehabersepagadolaprimera,podráaquélprorrogarlaretenciónhastaqueselesatisfaganamboscréditos,aunquenosehubieseestipuladolasujecióndelaprendaalaseguridaddelasegundadeuda
(KZko1866.art.).
(b)Gauzaksortutakogastuenerrenboltsoaeskatzekoahalmena:
Tienederechoalabonodelosgastoshechosparasuconservación(KZko1867.art.).
(c)Interesakkonpentsatzekoetaegoztekoahalmena:
Silaprendaproduceintereses,compensaráelacreedorlosquepercibaconlosqueseledeben;ysinoseledeben,oencuantoexcedandeloslegítimamentedebidos,losimputaráalcapital
(KZko1868.art.).
(d)Akzioakbaliatzekoahalmena:
Elacreedorpodráejercitarlasaccionesquecompetanaldueñodelacosapignoradaparareclamarlaodefenderlacontratercero
(KZko1869.art.).
(e)Gauzasaltzeaeskatzekoahalmena:
Elacreedoraquienoportunamentenohubiesesidosatisfechosucrédito,podráprocederporanteNotarioalaenajenacióndelaprenda.Estaenajenaciónhabrádehacerseprecisamenteensubastapúblicayconcitacióndeldeudorydeldueñodelaprendaensucaso.Sienlaprimerasubastanohubiesesidoenajenadalaprenda,podrácelebrarseunasegundaconigualesformalidades;y,sitampocodiereresultado,podráelacreedorhacersedueñodelaprenda.Enestecasoestaráobligadoadarcartadepagodelatotalidaddesucrédito.Silaprendaconsistiereenvalorescotizables,sevenderánenlaformaprevenidaporelCódigodeComercio
(KZko1872.art.).
(f)Lehentasunetiksortutakoahalmenak:
Loscréditosquegozandepreferenciaconrelaciónadeterminadosbienesmuebles,excluyenatodoslosdemáshastadondealcanceelvalordelmuebleaquelapreferenciaserefiere
(KZko1926.1art.).

(2) Betebeharrak:
(a)Gauzakontserbatzea:
Elacreedornopuedeapropiarselascosasdadasenprendaohipoteca,nidisponerdeellas
(KZko1859.art.).
Elacreedornopodráusarlacosadadaenprendasinautorizacióndeldueño,ysilohiciereoabusaredeellaenotroconcepto,puedeelsegundopedirqueselaconstituyaendepósito
(KZko1870.art.).
Elacreedordebecuidardelacosadadaenprendaconladiligenciadeunbuenpadredefamilia;tienederechoalabonodelosgastoshechosparasuconservación,yrespondedesupérdidaodeterioroconformealasdisposicionesdeesteCódigo
(KZko1867.art.).
(b)Gauzaitzultzea:
Nopuedeeldeudorpedirlarestitucióndelaprendacontralavoluntaddelacreedormientrasnopagueladeudaysusintereses,conlasexpensasensucaso
(KZko1871.art.).
Itzultzekomoduariaraudiorokorraaplikatukozaio
(cfr.KZko1162eta1171.art.)eta,izaerazobligazioadenez,akziopertsonalarenhamabosturtekoepeorokorra.

Gauzaren gaineko jabetza-eskubidearen titularrak, bere aldetik, adierazitako
ahalmen eta betebehar horien elkarrekikoak izango ditu.


2.4.Iraungitzea

(1) Bermatutako obligazioa iraungitzea: elementu nagusia desagertzeak elementu
akzesorioa ere iraungitzea ekarriko du.
(2) Gauza galtzea, objekturik gabe eskubide errealak ez baitu zentzurik.
(3) Ezein eskubide bezala, bahitura-eskubidea errenuntziatzea.
(4) Gauza itzultzea, orduan presuntzioa izango baita zorra isilbidez barkatu
zaiola zordunari:
Sepresumiráremitidalaobligaciónaccesoriadeprenda,cuandolacosapignorada,despuésdeentregadaalacreedor,sehallareenpoderdeldeudor
(KZko1191.art.).


2.5.Bahiturabereziak

(1) Bahiturak baliatuz maileguak ematen dituzten zenbait erakundek trataera
berezia izango dute:
RespectoalosMontesdePiedadydemásestablecimientospúblicos,queporinstitutooprofesiónprestansobreprendas,seobservaránlasleyesyreglamentosespecialesquelesconciernanysubsidiariamentelasdisposicionesdeestetítulo
(KZko1873.art.).
Legeberezihoriekdira,bereziki,hauek:
RealDecretode12dejuniode1909,queestableceelreglamentodelascasasdepréstamosetaRealDecreto197/
1988,de22defebrero,sobrelasoperacionesgarantizadasconobjetoselaboradosconmetalespreciosos.

(2) Bahituran emandako gauza kontsumigarria bada, orduan bahitura irregularra
da, kasu horietan ez baita gauza berbera itzuli behar. Horietan erabiliena
dirua da; esaterako, etxe bat errentan hartzean jartzen den fidantza, izaeraz,
bahitura da, gauza jasotako egoeran itzultzeko obligazioa bermatzeko eratzen
dena.

(3)Kreditu-eskubideenbahitura:
printzipioz,eskubidehutsagorpuzgabeabadaere,onartzendabahiturarenobjektuizatea
(cfr.KonkurtsoLegeko90.6.1art.,etaAGE2004/03/
10,RAJ1821).Funtzionamenduz,bermehorieratzeakreditu-eskubidealagatzeadaaskotan
(esaterako,bankuarenmailegubatbermatzeko,bestebankubatekindagoenkreditu-
eskubideabaliatzea)edokonpentsazioabideratzea
(esaterako,bankuakegindakomaileguabermatzeko,harekindagoendiru-
gordailutiksortutakokreditu-eskubideabaliatzea).

(4)Tituluenbahitura:zenbaitetankreditu-eskubideaktitulu-
baloreetanjasotadaude.Horigertatzendanekazaritzakowarrantdelakoakin:
HigigarrienHipotekariburuzkoLegearenXedapenDerogatzaileakderogatugabeutzidu1917koirailaren22koErregeDekretuarenII.titulua:
delosresguardosdedepósito(GacetadeMadrid,irailak25).

(1)Oinarria:
Elcréditoagrícolapuedefundamentarsefácilmenteenelproductoyarecogidoyalmacenado.Aellorespondelaorganizaciónexpeditadelwarrantoresguardodemercaderíassusceptiblesdegravamenyendoso.Estosresguardosdeberánrepresentarunvalorrealyunagarantíaefeectivaquepermitaallabradorprocurarsefondosconcargoasuscosechasrecogidas,sinnecesidaddevenderlasconprecipitacionesdañosasparaobtenerunbuenprecio,peroesprecisoqueelprestamistasobretalesresguardostengalacertezadequeeldepositariodelosproductoslegarantizalaconservacióndeéstosysuexistencia.

(2)Baimenadministratiboadutenentitateak:
DedicarsealasoperacionespeculiaresdelasCompañíasdealmacenesgeneralesdedepósitoyacreditarlosqueseconstituyanensupoderemitiendoresguardosquetendránelcarácterdenegociablesytransferiblesporendosouotrocualquiertítulotraslativodedominio.

(3)Dokumentuak:Secompondrándetrespartes:
una,lamatrizquedeberáquedarenpoderdelaentidaddepositaria;otra,elresguardoqueacrediteeldepósito,cuyacesiónimplicarálatraslacióndedominiodelosproductosdepositados;yotraelresguardodegarantíaowarrant,conelcualpodránrealizarselapignoracióndelosmismos.Lacesióndelresguardodedepósito,sinhaceralpropiotiempoladelresguardodegarantíaowarrantnodaráderechosinoadisponerdelosproductosdepositadosconlaslimitacionesqueconstenenelcontratoqueesteúltimogarantice;laentregadelresguardodegarantía,sinllevaranejaladelresguardodedepósito,notransmitiráeldominiodelosproductosdepositados,sinoquesignificarásolamentequequedanpignorados;y,porúltimo,lacesióndelosdosresguardos,representarálatraslaciónabsolutadedominio,sinlimitaciónalguna,delosreferidosproductos.


3. Antikresia

Antikresia ere bermezko eskubide erreal mugatua da, zeinaren arabera
hartzekodunak antikresian jaso duen gauzak sortutako fruituak aprobetxatuz
zorra asetzeko edo konpentsatzeko ahalmena baitu.

Eraentza juridikoari dagokionez, hau agintzen du Kode Zibilak:
(1) Hasteko, bahitura eta hipotekari buruzko hainbat artikulu komun ere
aplikatzen zaizkio:
Sonaplicablesaestecontratoelúltimopárrafoartículo1857,elpárrafosegundoart.1866,ylosartículos1860y1861
(KZko1886.art.).
(2) Antikresia eratzeko ez da forma berezirik eskatzen. Jabetza Erregistroan
inskribatzen bada, bermatutako kredituak lehentasuna hartuko du.
(2) Antikresiaren edukiari buruzko arauak hauek dira:
(a)Antikresi-
eskubidearentitularrakfruituakjasotzekoahalmenadu,bereakegitenditualegia.Horretarako,hartzekodunakondasunarenedukitzaaurrezbaduelasuposatzenda:
Porlaanticresiselacreedoradquiereelderechodepercibirlosfrutosdeuninmuebledesudeudor,conlaobligacióndeaplicarlosalpagodelosintereses,sisedebieren,ydespuésaldelcapitaldesucrédito
(KZko1881.art.).
Loscontratantespuedenestipularquesecompensenlosinteresesdeladeudaconlosfrutosdelafincadadaenanticresis
(KZko1885.art.).
(b)Balioagauzaraztekoahalmenaeregordetzendu:
Elacreedornoadquierelapropiedaddelinmuebleporfaltadepagodeladeudadentrodelplazoconvenido.Todopactoencontrarioseránulo.Peroelacreedorenestecasopodrápedir,enlaformaqueprevienelaLeydeEnjuiciamientoCivil,elpagodeladeudaolaventadelinmueble
(KZko1884.art.).
(c)Titularrariobligaziohauekezartzenzaizkio:
Elacreedor,salvopactoencontrario,estáobligadoapagarlascontribucionesycargasquepesensobrelafinca.Loestáasimismoahacerlosgastosnecesariosparasuconservaciónyreparación.Sededucirándelosfrutoslascantidadesqueempleeenunoyotroobjeto
(KZko1882.art.).
(d)Azkenean,noski,titularrakgauzaitzultzekoobligazioaizangodu:
Eldeudornopuedereadquirirelgocedelinmueblesinhaberpagadoantesenteramenteloquedebeasuacreedor
(KZko1883.1art.).

Antikresia iraungitzeko modu berezi bat ere aurreikusten da:
Peroéste,paralibrarsedelasobligacionesqueleimponeelartículoanterior,puedesiempreobligaraldeudoraqueentredenuevoenelgocedelafinca,salvopactoencontrario
(KZko1883.2art.).

Bestalde, Kode Zibilak ezer esaten ez badu ere, onartzen da itun antikretikoa.
Nafarroako Konpilazioak definizio hau ematen du:
Pactoanticrético:
tantoenlaprendacomoenlahipoteca,sepuedepactarlaanticresisocompensacióndelusodelacosaodesusfrutosconlosinteresesdevengadosporladeuda.Enotrocaso,silacosaenposesióndelacreedorproducefrutos,deberápercibirlosaquélparaimputarlosaladeudadeinteresesydespuésaladelcapital
(471.legea).

Jurisprudentziak ere aspalditik onartu izan du:
“
Elpreceptocontenidoenelpárrafo1ºdelaregla6ªdelart.131delaLH,estableceunderechodenaturalezamixta,porserauntiempocautelaryejecutivoycuyoscaracterespuedenprecisarsediciendoqueesfacultativoensuejercicio,limitadoensuobjeto,alternativoensufinalidadycondicionadoensusefectos,todoelloteniendoencuenta.A)Que,laley,estableceque«elactor,podrápedir»laprerrogativaqueseleconcede,siemprequelamisma,seencuentreestablecidaporvía«convencional»,enlaescrituradeconstitucióndehipoteca,oporimperativo«legal»,cuandoelacreedortuvierereconocido,expresamente,esederecho,poralgunaley.B)Quesuobjeto,comoexpresaeltextodelprecepto,esconferiralactor«laadministraciónoposesióninterina»delafinca,siendodeobservarque,apesarlaconjunción,disyuntivaqueellegisladoremplea,habrádeentenderseque,lafacultadquealactorleconcede,sibienlimitadaalosobjetivosquelaLeydetalla,enlamayoríadeloscasos-
pornodecirqueentodos-
comprenderáaambos,pueslaposesióninterinaseotorgaráalossolosfinesdelaadministracióndelafincaenlofuturo,aunquesetratedeinmueblesimproductivos,peroque,puedandeteriorarse,sinoseatiendeasudebidaconservación.C)QuelaLey,parallegaralajustafinalidaddeque,elactor,percibasucrédito,facilitasuejecuciónenformaalternativa;yasí:
unavezestablecidalaadministración,siningunodelosquetienederechoaello,conformealaregla7ªdelmismoart.131delaLH
(actor,deudorotercerposeedor)solicitalasubastadelafinca,podráelacreedorllegarareintegrarsedesucréditototalmente,percibiendolasrentasvencidasynosatisfechas,siasísehubieseestipulado,asícomolasposteriores,enlaformaquedetallaelpárrafo1ºdelareglaqueseexamina;porelcontrario,elrematedelafinca,implicaráelcesedelaadministraciónyposesióninterinaquehabrádepasaramanosdeladquirente,sibienrebajándose,alefectuarelpagoalacreedor,conelpreciodelremate,loyapercibidoporelmismo,envirtuddeaquellaprerrogativadequeporvíacontractualolegal,usó.D)Quelaadministraciónoposesióninterina,quesetransfieraalactor,habrádeentendersequelohadeserenlaplenituddederechosquesuponeyconlasconsiguientesobligacionesqueimplica;enelprimeraspectolaadministracióndelactor,llevaráanexoelcesedelaqueeldeudorosurepresentante,vinieranejerciendosobrelafinca,confacultaddedesconoceropedirlaanulación,segúnproceda,delosactosrealizadosporlaextinguidaadministración,queseanilegales,fraudulentososuponganunaampliaciónoprolongacióndefunciones,facultadimpugnatoriaquehadeextenderseatodoslosperjudicadosporaquéllaenelaspectosegundo,elactorestáobligadoaejercer,nosólodederechosinotambiéndehecholaadministraciónquesolicitóyobtuvo,sinquebasteelacuerdodeconcesióndelJuzgado,nielmeronombramientodenuevoadministrador,siéstenodesempeñasusfunciones,demaneraefectivayeneleventodeque,laadministración,sigadehechoenpoderdeldeudor,hadeentenderseque,elacto,asumió,sólopotencialmente,susderechos,quelosactualizó,aceptandooconformándoseconlorealizadoporeldeudor,sinpodersepedirlanulidadinradicedelosactosadministrativosrealizadosporéste,anoexistirmotivolegalajenoalmerocambiodeadministración,decretadoenlasactuaciones,perocarentedeconsumaciónenlapráctica,alnomontarseyactuardebidamente,consunuevotitular,laadministracióninterina”
(AGE1965/06/26,RAJ3940).




25. ikasgaia. Higiezinen hipoteka

1. Higiezinen hipoteka

1.1.Kontzeptuaetaezaugarriak

Hipoteka honela definitzen da: eskubide erreal mugatua da, ondasun higiezin
baten edo ondasun higiezinaren gain eratutako eskubide erreal besterengarri
baten gainekoa, obligazio bat betetzea bermatzeko ezarria, zeinaren arabera
kreditu-eskubidea bete ezean gauza saltzea eskatzeko ahalmena izango duen
titularrak, lortutako diruarekin bermatutako obligaziotik sortu diren
erantzukizunak estaltzeko.

Hipotekaren eraentza juridikoari dagokionez, lege hauek izan behar dira
kontuan:
(1) Araudi nagusia Hipoteka Legean dago jasota. Hura, Kode Zibila baino
lehenagokoa da, hain zuzen ere, 1861eko otsailak 8ko Legea baita. Noski,
geroztik aldaketa ugari izan ditu eta gaur egun, 1946ko otsailaren 8ko Legeak
emandako bertsioa dago indarrean; hori garatzeko Erregelamendua 1947ko
otsailaren 14koa da.
(2) Kode Zibilak ere arautzen du hipoteka, baina bere elementu nagusiak
adierazteko bakarrik, betiere Hipoteka Legeak ezarrita duenarekin bat.
(3) Hipotekari buruzko beste zenbait lege ere badaude, nagusiak hauek:
(a) Ley de Hipoteca Naval de 21 de agosto de 1893.
(b) Ley de Hipoteca Mobiliaria y Prenda sin Desplazamiento de 16 de diciembre
de 1954.
(c) Ley del Mercado Hipotecario de 25 de mayo de 1982 (cfr. RD 685/1982).
(d) Ley 2/1994, 30 marzo, sobre subrogación y modificación de préstamos
hipotecarios.
(e) Decreto 1093/1997, 4 de julio, sobre actos de naturaleza urbanística.
(f) Orden de 19 de julio 1999, sobre el Registro de Venta a Plazos de Bienes
Muebles.

Hipotekak ezaugarri hauek ditu:
(1) Eskubide erreal mugatua da.
(2) Higiezinen gainekoa:
Sólopodránserobjetodelcontratodehipoteca:
1º)Losbienesinmuebles.2º)Losderechosrealesenajenablesconarregloalasleyes,impuestossobrebienesdeaquellaclase
(KZko1874.art.).
Podránserhipotecados:
1.Losbienesinmueblessusceptiblesdeinscripción.2.Losderechosrealesenajenables,conarregloalasleyes,impuestossobrelosmismosbienes
(HLko106.art.).
(3) Bermezko eskubide erreala:
Sonrequisitosesencialesdeloscontratosdeprendaehipoteca:
1º)Queseconstituyaparaasegurarelcumplimientodeunaobligaciónprincipal
(KZko1857.art.).
(4) Banaezintasuna:
Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida
(KZko1876.art.).
Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida
(KZko104.art.).

(5) Erregistroak emandako publikotasuna du: hipoteka-eskubidea eratzeko
derrigorrezkoa da Jabetza Erregistroan inskribatzea, hartara bakarrik izango
baitu eragina hirugarrenen aurrean eta baita eratzaileen artean. Erregistroak
emandako publikotasun horri esker, edukitza eskuz aldatu beharrik ez da izango
eta finkaren jabeak erabil eta aprobetxa dezake.
Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad
(KZko1875.1art.).
Paraquelashipotecasvoluntariasquedenválidamenteestablecidas,serequiere:
Quesehayanconstituidoenescriturapública.QuelaescriturasehayainscritoenelRegistrodelaPropiedad
(HLko145.art.).
Paraquelashipotecaslegalesquedenválidamenteestablecidassenecesitalainscripcióndeltítuloencuyavirtudseconstituyan
(HLko159.art.).
(6) Zehaztasuna, bai eskubidearen objektuari buruz, zein ondasunaren gain
erortzen den argi eta garbi zehaztu behar baita, bai finkak bermatzen duen
kantitateari buruz.
Lasinscripcionesdehipotecaexpresaránelimportedelaobligaciónaseguradayeldelosintereses,sisehubiesenestipulado
(HLko12.art.).
(7) Zatiezintasuna: indarrean dagoen bitartean, ondasun osoa lotzen du eta
kreditu osoa bermatzen:
Lahipotecasubsistiráíntegra,mientrasnosecancelesobrelatotalidaddelosbieneshipotecados,aunquesereduzcalaobligacióngarantizada,ysobrecualquierapartedelosmismosbienesqueseconserve,aunquelarestantehayadesaparecido;perosinperjuiciodeloquesedisponeenlosdossiguientesartículos
(HLko122.art.).
Baina ez da funtsezko ezaugarria, gero zatitzeko aukerak irekitzen baititu
legeak berak:
Siunafincahipotecadasedividiereendosomás,nosedistribuiráentreellaselcréditohipotecario,sinocuandovoluntariamenteloacordarenelacreedoryeldeudor.Noverificándoseestadistribución,podrárepetirelacreedorporlatotalidaddelasumaaseguradacontracualquieradelasnuevasfincasenquesehayadivididolaprimeraocontratodasalavez
(HLko123.art.).
Divididalahipotecaconstituidaparalaseguridaddeuncréditoentrevariasfincas,ypagadalapartedelmismocréditoconqueestuvieregravadaalgunadeellas,sepodráexigirporaquelaquienintereselacancelaciónparcialdelahipotecaencuantoalamismafinca.Silapartedecréditopagadasepudiereaplicaralaliberacióndeunaodeotradelasfincasgravadaspornoserinferioralimportedelaresponsabilidadespecialdecadauna,eldeudorelegirálaquehayadequedarlibre
(HLko124.art.).
(8) Hipoteka-eskubidea transmitigarria da:
Elcréditohipotecariopuedeserenajenadoocedidoaunterceroentodooenparte,conlasformalidadesexigidasporlaley
(KZko1878.art.).
Elcréditohipotecariopuedeenajenarseocederseentodooenparte,siemprequesehagaenescriturapública,delacualsedéconocimientoaldeudoryseinscribaenelRegistro.Eldeudornoquedaráobligadopordichocontratoamásqueloestuviereporelsuyo.Elcesionariosesubrogaráentodoslosderechosdelcedente
(HLko149.art.).
Podrátambiénhipotecarse:
Elderechodehipotecavoluntaria,peroquedandopendientelaqueseconstituyasobreél,delaresolucióndelmismoderecho
(HLko107.4art.;cfr.KZko334.10).


1.2.Motak

(1) Jatorriz:
Lashipotecassonvoluntariasolegales(HLko137.art.).
(a)Borondatezkoak:
Sonhipotecasvoluntariaslasconvenidasentrepartesoimpuestaspordisposicióndeldueñodelosbienessobrelosqueseestablezcanysólopodránconstituirlasquienestenganlalibredisposicióndeaquélloso,encasodenotenerla,sehallenautorizadosparaelloconarregloalasleyes
(HLko138.art.).
(b)Legezkoak:
Laspersonasacuyofavorestablecehipotecalaley,notienenotroderechoqueeldeexigirelotorgamientoeinscripcióndeldocumentoenquehayadeformalizarselahipoteca,salvoloquedisponelaLeyHipotecariaenfavordelEstado,lasprovinciasylospueblos,porelimportedelaúltimaanualidaddelostributos,asícomodelosaseguradoresporelpremiodelseguro
(KZko1875.2art.).
Sóloseránhipotecaslegaleslasadmitidasexpresamenteporlasleyescontalcarácter.LaspersonasacuyofavorconcedelaLeyhipotecalegalnotendránotroderechoqueeldeexigirlaconstitucióndeunahipotecaespecialsuficienteparalagarantíadesuderecho
(HLko138.art.).
(2) Formaz:
(a)Aipatzebidezeratuetainskribatutakohipotekak:
borondatezkoaketalegezkokasuetaninteresatueneskarizeratzendirenak.
(b)Isilbidezeratuetainskribatubeharrikezdutenak:
legeakerabatekolehentasunaematenduenkasuetan.
Laspersonasacuyofavorestablecehipotecalaley,notienenotroderechoqueeldeexigirelotorgamientoeinscripcióndeldocumentoenquehayadeformalizarselahipoteca,salvoloquedisponelaLeyHipotecariaenfavordelEstado,lasprovinciasylospueblos,porelimportedelaúltimaanualidaddelostributos,asícomodelosaseguradoresporelpremiodelseguro
(KZko1875.2art.).
ElEstado,lasprovinciasolospueblostendránpreferenciasobrecualquierotroacreedorysobreelterceradquirente,aunquehayaninscritosusderechosenelRegistro,paraelcobrodelaanualidadcorrienteydelaúltimavencidaynosatisfechadelascontribucionesoimpuestosquegravenlosbienesinmuebles
(HLko194.art.).
Mientrasnosedevenguenlasprimasdelosdosañosolosdosúltimosdividendos,ensucaso,tendráelcréditodelaseguradorpreferenciasobrelosdemáscréditos
(HLko196.art.).

(3) Eraginez:
(a)Arruntak:obligazioabermatzendutelehentasun-
printzipioarenaraberaeta,beraienartean,priortemporepotioriureprintzipioarenarabera.
(b)Pribilegiatuak:isilbidezkohipotekakdenenaurretikjartzendira:
Conrelaciónadeterminadosbienesinmueblesyderechosrealesdeldeudor,gozandepreferencia:
1º)LoscréditosafavordelEstado,sobrelosbienesdeloscontribuyentes,porelimportedelaúltimaanualidad,vencidaynopagada,delosimpuestosquegravitensobreellos.2º)Loscréditosdelosaseguradores,sobrelosbienesasegurados,porlospremiosdelsegurodedosaños;y,sifuereelseguromutuo,porlosdosúltimosdividendosquesehubiesenrepartido
(KZko1923.art.).
Loscréditosquegozandepreferenciaconrelaciónadeterminadosbienesinmueblesoderechosreales,excluyenatodoslosdemásporsuimportehastadondealcanceelvalordelinmuebleoderechorealaquelapreferenciaserefiera
(KZko1927.1art.).


2. Elementu pertsonalak

Eskubide erreal mugatu orotan bezala, bi alderdi subjektibo agertzen dira
hipoteka-eskubidean ere: hipoteka-eskubidearen titularra -bermatutako kreditu-
eskubidearen hartzekoduna- eta hipotekatutako finkaren jabea -normalean zorduna
bera-.

Hipoteka-eskubidea eratzeko honako gaitasun hau eskatzen zaie pertsona horiei:
(1) Zerbaiten gainean eskubide erreal mugatua eratzeko; eratzaileak, lehenik,
gauzaren gaineko jabetza-eskubidea izan behar du.
Quelacosapignoradaohipotecadapertenezcaenpropiedadalquelaempeñaohipoteca
(KZko1857.2art.).
Gainera, eskubide erreal mugatuak –kasuan hipoteka- eratzea xedatzeko egintza
denez, hark ondasunaz xedatzeko askatasuna izan behar du, hau da, jarduteko
gaitasuna edo, bere kasuan, legezko baimena
Quelaspersonasqueconstituyanlaprendaohipotecatenganlalibredisposicióndesusbieneso,encasodenotenerla,sehallenlegalmenteautorizadasalefecto
(KZko1857.3art.).
Absente,adineztxikiedoezgaidirenenondasunakhipotekatzeko,horienondasunakbesterentzekoegintzeilegeakeskatzendizkienformalitateakbetebeharkodira
(cfr.KZko166,186,271-2,323,1320eta1377.art.)

(2) Hipoteka-eskubidearen titularrak bermatutako kreditu-eskubidearen titularra
-hartzekoduna- izan behar du.

Dena den, eratzeko beste modu bereziak ere badaude:
(1) Botere bidez era daiteke hipoteka:
Losque,conarregloalartículoanterior,tienenlafacultaddeconstituirhipotecasvoluntarias,podránhacerloporsíopormediodeapoderadoconpoderespecialbastante
(HLko139.art.).
Nahikobotererikgabeeratukobaluhirugarrenhorrek,berretsidezakejabeak
(cfr.KZko1259.2art.)
(2) Aldebakarreko deklarazio bidez:
Sonhipotecasvoluntariaslasconvenidasentrepartesoimpuestaspordisposicióndeldueñodelosbienessobrelosqueseestablezcanysólopodránconstituirlasquienestenganlalibredisposicióndeaquélloso,encasodenotenerla,sehallenautorizadosparaelloconarregloalasleyes
(HLko138.art.).
Enlashipotecasvoluntariasconstituidasporactounilateraldeldueñodelafincahipotecada,laaceptacióndelapersonaacuyofavorseestablecieronoinscribieronseharáconstarenelRegistropornotamarginal,cuyosefectosseretrotraeránalafechadelaconstitucióndelamisma.Sinoconstarelaaceptacióndespuésdetranscurridosdosmeses,acontardesdeelrequerimientoqueadichoefectosehayarealizado,podrácancelarselahipotecaapeticióndeldueñodelafinca,sinnecesidaddelconsentimientodelapersonaacuyofavorseconstituyó
(HLko141.art.).


3. Hipotekaz berma daitezkeen obligazioak. Hipoteka-bermearen esparrua

Hipoteka-
eskubideaizaerazelementuakzesorioaizanik,zentzuaduelementunagusibatilotzenbazaioetaobligaziobatdaelementunagusihori
(cfr.KZko1857.1art.).Edozeinobligaziomotabetetzeabermadaitekehipoteka-
eskubideaeratzeko:
Loscontratosdeprendaehipotecapuedenasegurartodaclasedeobligaciones,yaseanpuras,yaesténsujetasacondiciónsuspensivaoresolutoria
(KZko1861.art.).
Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida
(KZko1876.art.).
Lahipotecapodráconstituirseengarantíadetodaclasedeobligacionesynoalterarálaresponsabilidadpersonalilimitadadeldeudorqueestableceelartículo1.911delCódigoCivil
(HLko105.art.).
Lahipotecaconstituidaparalaseguridaddeunaobligaciónfuturaosujetaacondicionessuspensivasinscritas,surtiráefecto,contratercero,desdesuinscripción,silaobligaciónllegaacontraerseolacondiciónacumplirse.Silaobligaciónaseguradaestuvieresujetaacondiciónresolutoriainscrita,surtirálahipotecasuefecto,encuantoatercero,hastaquesehagaconstarenelRegistroelcumplimientodelacondiciónHLko142.art.).

Dena den, obligazioaren esparruan jarrita, arazoa da hipoteka-eskubideak
estaltzen duen obligazioaren hedadura zehaztea, hau da, hipoteka-bermearen
esparrua. Obligazioan topa daitezkeen atalei dagokienez, hau ezartzen da:
(1) Hasteko, hipoteka-eskubideak obligazioaren eduki nagusia bermatzen du,
dirutan zehaztuta noski, kapitala hain zuzen ere:
Elimportedelaobligaciónaseguradaconlahipoteca,olacantidadmáximadequerespondalafincahipotecada,deberáserfijadoenmonedanacionaloseñalandolaequivalenciadelasmonedasextranjerasensignomonetariodecursolegalenEspaña
(HEko219.1art.).

(2) Interesak ordaintzeko obligaziorik balego, horiek ere berma ditzake:
Salvopactoencontrario,lahipotecaconstituidaafavordeuncréditoquedevengueinterésnoasegurará,conperjuiciodetercero,ademásdelcapital,sinolosinteresesdelosdosúltimosañostranscurridosylapartevencidadelaanualidadcorriente.Enningúncasopodrápactarsequelahipotecaasegureinteresesporplazosuperioracincoaños
(HLko114.art.).
Paraasegurarlosinteresesvencidosynosatisfechosquenoestuvierengarantizadosconformealartículoanteriorelacreedorpodráexigirdeldeudorampliacióndelahipotecasobrelosmismosbieneshipotecados.Estaampliaciónnoperjudicaráenningúncasolosderechosrealesinscritosconanterioridadaella.Silafincahipotecadanopertenecieraaldeudornopodráelacreedorexigirqueseconstituyasobreellalareferidaampliación,peropodráejercitarigualderechorespectoacualesquieraotrosbienesinmueblesdeldeudorquepuedanserhipotecados
(HLko115.art.).
Elacreedorhipotecariopodrárepetircontralosbieneshipotecadosporelpagodelosinteresesvencidos,cualquieraquesealaépocaenquedebaverificarseelreintegrodelcapital;massihubiereuntercerointeresadoendichosbienes,aquienpuedaperjudicarlarepetición,nopodráexcederlacantidadqueporellasereclamedelagarantizadaconarregloalartículo114
(HLko146.art.).
Lapartedeinteresesqueelacreedornopuedaexigirporlaacciónrealhipotecariapodráreclamarladelobligadoporlapersonal,siendoconsideradorespectoaella,encasodeconcurso,comoacreedorescriturarioysalvolodispuestoenelartículo140
(HLko147.art.).
Cuandosefijeenlaescrituraunacantidadglobalpararesponderdelpagodeintereses,nopodráexcederdelimportecorrespondienteacincoanualidades
(HEko220.art.).

(3)Aipatubakarrikegitenbadiraere
(cfr.HEko219.3.3art.),sortutakokostakordaintzekoobligazioaerebermatzendelahitzardaiteke,aipatzebidez,hitzarmenean.


4. Hipotekagarriak diren ondasunak

Legeak irizpide zabala ezartzen du hipotekagarriak diren ondasunei buruz,
lehenago aipatu denez, Jabetza Erregistroan inskriba daitezkeen ondasun
higiezinez gain, ondasun higiezinen gaineko eskubide erreal besterengarriak ere
hipotekatu baitaitezke. (cfr. KZko 1874. art. eta HLko 106. art.).

Beraz, ondasun higiezinen gaineko jabetza-eskubideaz gain, mugapen batzuekin
edo kasu berezi gisa, hipotekagarriak dira ere hauek:
Podrán también hipotecarse:
1. El derecho de usufructo, pero quedando extinguida la hipoteca, cuando
concluya el mismo usufructo por un hecho ajeno a la voluntad del usufructuario.
Si concluyere por su voluntad, subsistirá la hipoteca hasta que se cumpla la
obligación asegurada, o hasta que venza el tiempo en que el usufructo habría
naturalmente concluido a no mediar el hecho que le puso fin.
2. La mera propiedad, en cuyo caso, si el usufructo se consolidare con ella en
la persona del propietario, no sólo subsistirá la hipoteca, sino que se
extenderá también al mismo usufructo, como no se haya pactado lo contrario.
3. Los bienes anteriormente hipotecados, aunque lo estén con el pacto de no
volverlos a hipotecar.
4. El derecho de hipoteca voluntaria, pero quedando pendiente la que se
constituya sobre él, de la resolución del mismo derecho.
5. Los derechos de superficie, pastos, aguas, leñas y otros semejantes de
naturaleza real.
6. Las concesiones administrativas de minas, ferrocarriles, canales, puentes y
otras obras destinadas al servicio público, y los edificios o terrenos que, no
estando directa y exclusivamente destinados al referido servicio, pertenezcan
al dominio particular, si bien se hallen agregados a aquellas obras, quedando
pendiente la hipoteca, en el primer caso, de la resolución del derecho del
concesionario.
7. Los bienes vendidos con pacto de retro o a carta de gracia, si el comprador
o su causahabiente limita la hipoteca a la cantidad que deba recibir en caso de
resolverse la venta, dándose conocimiento del contrato al vendedor, a fin de
que si se retrajeren los bienes antes de cancelarse la hipoteca, no devuelva el
precio sin conocimiento del acreedor, a no mediar para ello precepto judicial.
8. El derecho de retracto convencional, si bien el acreedor no podrá repetir
contra los bienes hipotecados sin retraerlos previamente en nombre del deudor,
en el tiempo en que éste tenga derecho y anticipando la cantidad que pare ello
fuere necesaria.
Si el vendedor ejercita el derecho de retracto no sólo subsistirá la hipoteca,
sino que éste recaerá directamente sobre los bienes retraídos.
9. Los bienes litigiosos, si la demanda origen del pleito se ha anotado
preventivamente, o si se hace constar en la inscripción que el acreedor tenía
conocimiento del litigio, pero en cualquiera de los dos casos la hipoteca
quedará pendiente de la resolución del pleito.
10. Los bienes sujetos a condiciones resolutorias expresas, quedando extinguida
la hipoteca al resolverse el derecho del hipotecante.
11. Los pisos o locales de un edificio en régimen de propiedad horizontal
inscritos conforme a lo que determina el artículo 8.
12.Elderechodelrematantesobrelosinmueblessubastadosenunprocedimientojudicial.Unavezsatisfechoelpreciodelremateeinscritoeldominioenfavordelrematante,lahipotecasubsistirá,recayendodirectamentesobrelosbienesadjudicados
(HLko107.art.).

Legeak hipoteka-eskubidearen objektu izateko aukeratik kanpo uzten ditu berez
duten izaeragatik:
No se podrán hipotecar:
1. Las servidumbres, a menos que se hipotequen juntamente con el predio
dominante, y exceptuándose, en todo caso, la de aguas, la cual podrá ser
hipotecada.
2. Los usufructos legales, excepto el concedido al cónyuge viudo por el Código
Civil.
3.Elusoylahabitación(HLko108.art.).

Aldi berean, posible da ere objektu-aniztasuna egotea, hau da, hipoteka-
eskubide bakar bat eta hainbat ondasunen gaineko jabetza-eskubideak zamatzea.
Kasu horretan, hau izan behar da kontuan:
(1) Zehaztasun-printzipioa betetzea:
Cuandosehipotequenvariasfincasalavezporunsolocrédito,sedeterminarálacantidadopartedegravamendequecadaunadebaresponder
(HLko119.art.).
Cuandountítulocomprendavariosinmueblesoderechosrealesqueradiquenenunmismotérminomunicipal,laprimerainscripciónqueseverifiquecontendrátodaslascircunstanciasprescritasenelartículo9yenlasotrassólosedescribirálafinca,sifuerenecesario,osedeterminaráelderechorealobjetodecadaunadeellas,yseexpresaránlanaturalezadelactoocontratoylosnombresdeltransferenteyadquirente,refiriéndoseentodolodemásaaquellaprimerainscripciónycitándoseellibroyfolioenqueseencuentre
(HLko245.art.).
Sieltítuloaqueserefiereelartículoanteriorfueredeconstitucióndehipoteca,deberáexpresarse,ademásdeloprescritoendichoartículo,lapartedecréditodequerespondacadaunadelasfincasoderechosyelvalorqueseleshayaasignadoparacasodesubasta
(HLko246.art.).
(2) Exekuzioan izango diren berezitasunak:
Fijadaenlainscripciónlapartedecréditodequedebarespondercadaunodelosbieneshipotecados,nosepodrárepetircontraellosconperjuiciodetercero,sinoporlacantidadaquerespectivamenteesténafectosylaquealamismacorrespondaporrazóndeintereses,conarregloaloprescritoenlosanterioresartículos
(HLko120.art.).
Lodispuestoenelartículoanteriorseentenderásinperjuiciodeque,silahipotecanoalcanzareacubrirlatotalidaddelcrédito,puedaelacreedorrepetirporladiferenciacontralasdemásfincashipotecadasqueconserveeldeudorensupoder;perosinprelación,encuantoadichadiferencia,sobrelosque,despuésdeinscritalahipoteca,hayanadquiridoalgúnderechorealenlasmismasfincas
(HLko121.art.).


5. Hipotekaren hedadura objektiboa

Hipoteka-eskubidearen objektuaren ikuspegitik, bermea ematen duten objektuak
dira:
(1) Finka bera, hipoteka-eskubidea eratzeko momentuan Jabetza Erregistroan
jasotzen den moduan.
(2) Baina, beste elementuetara ere hedatzen da, batetik, alderdien akordioaren
arabera eta, bestetik, finka zordunaren esku edo hirugarren baten esku
egotearen arabera:
(a)Finkazordunareneskubaldinbadago,hasteko,hipotekatutakofinkazehaztendaetagero,hitzarmenezzabaldaitekebesteelementuetara:
Lahipotecaseextiendealasaccesionesnaturales,alasmejoras,alosfrutospendientesyrentasnopercibidasalvencerlaobligación,yalimportedelasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietarioporlosaseguradoresdelosbieneshipotecados,oenvirtuddeexpropiaciónporcausadeutilidadpública,conlasdeclaraciones,ampliacionesylimitacionesestablecidasporlaley,asíenelcasodepermanecerlafincaenpoderdelquelahipotecó,comoeneldepasaramanosdeuntercero
(KZko1877.art.).
Lahipotecaseextiendealasaccesionesnaturales,alasmejorasyalimportedelasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietarioporrazóndelosbieneshipotecados
(HLko109.art.).
Conformealodispuestoenelartículoanteriorseentenderánhipotecadosjuntamenteconlafinca,aunquenosemencionenenelcontrato,siemprequecorrespondanalpropietario:
1.Lasmejorasqueconsistanennuevasplantaciones,obrasderiegoodesagüe,obrasdereparación,seguridad,transformación,comodidad,adornooelevacióndelosedificiosycualesquieraotrassemejantesquenoconsistanenagregacióndeterrenos,exceptoporaccesiónnatural,oennuevaconstruccióndeedificiosdondeantesnoloshubiere.2.Lasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietariodelosinmuebleshipotecadosporrazóndeéstos,siemprequeelsiniestroohechoquelasmotivarehayatenidolugardespuésdelaconstitucióndelahipotecay,asimismo,lasprocedentesdelaexpropiacióndelosinmueblesporcausadeutilidadpública.Sicualquieradeestasindemnizacionesdebierahacerseefectivaantesdelvencimientodelaobligaciónaseguradayquienhayadesatisfacerlashubieresidonotificadopreviamentedelaexistenciadelahipoteca,sedepositarásuimporteenlaformaqueconvenganlosinteresadoso,endefectodeconvenio,enlaestablecidaenlosartículos1176ysiguientesdelCódigoCivil
(HLko110.art.).
Salvopactoexpresoodisposiciónlegalencontrario,lahipoteca,cualquieraquesealanaturalezayformadelaobligaciónquegarantice,nocomprenderá:
1.Losobjetosmueblesquesehallencolocadospermanentementeenlafincahipotecada,bienparasuadorno,comodidadoexplotación,obienparaelserviciodealgunaindustria,anoserquenopuedansepararsesinquebrantodelamateriaodeteriorodelobjeto.2.Losfrutos,cualquieraquesealasituaciónenqueseencuentren.3.Lasrentasvencidasynosatisfechasaltiempodeexigirseelcumplimientodelaobligacióngarantizada
(HLko111.art.).
(b)Finkahirugarrenedukitzailebateneskubaldinbadago,hipotekatutakofinkarenelementuakmugatzerajotzendaetahipoteka-
exekuzioanjabeareneskubideakbabestekoneurriakaurreikustendira:
Cuandolafincahipotecadapasareauntercerposeedornoseráextensivalahipotecaalosmueblescolocadospermanentementeenlosedificios,nialasmejorasquenoconsistanenobrasdereparación,seguridadotransformación,siemprequeunosuotrassehayancosteadoporelnuevodueño,nialosfrutospendientesyrentasvencidasqueseandelapertenenciadelmismo
(HLko112.art.).
Eldueñodelasaccesionesomejorasquenoseentiendanhipotecadassegúnlodispuestoenelartículoanterior,podráexigirsuimporteentodocasoobienretenerlosobjetosenqueconsistan,siestoúltimopudierahacersesinmenoscabodelvalordelrestodelafinca.Siexigieresuimportenopodrádetenerelcumplimientodelaobligaciónprincipalbajoelpretextodehacerefectivosuderecho,sinoquehabrádecobrarloquecorrespondaconelpreciodelamismafincacuandoseenajeneparapagarelcrédito.Silasaccesionesomejorasnopudieransepararsesinmenoscabodelafinca,eldueñodelasmismascobrarásuimporte,aunquelacantidadrestantenoalcanceparacubrirelcréditohipotecario;massipudieranserseparadassindichomenoscaboyaquélhubiereoptado,sinembargo,pornollevárselas,seenajenaránconseparacióndelpredio,ysuprecio,tansólo,quedaráadisposicióndedichodueño
(HLko113.art.).


6. Hipoteka eratzea

Hipoteka-eskubidea eratzeko, funtsezkoa da legeak eskatzen duen formari
jarraitzea. Hain zuzen ere, betekizun orokorra eta ezinbestekoa da hipoteka-
eskubidea Jabetza Erregistroan inskribatzea, bestela hipoteka-eskubide errealik
ez baita sortuko eta, bere kasuan, kontratuzko eta obligaziozko berme gisa
bakarrik sortu eta izango ditu eraginak.
Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad
(KZko1875.1art.).
Paraquelashipotecasvoluntariasquedenválidamenteestablecidas,serequiere:
Quesehayanconstituidoenescriturapública.QuelaescriturasehayainscritoenelRegistrodelaPropiedad
(HLko145.art.).
Paraquelashipotecaslegalesquedenválidamenteestablecidassenecesitalainscripcióndeltítuloencuyavirtudseconstituyan
(HLko159.art.).

Inskribatzeko eskatzen den dokumentu publikoari buruz, hau agintzen du Hipoteka
Legeak:
Paraquepuedanserinscritoslostítulosexpresadosenelartículoanterior,deberánestarconsignadosenescriturapública,ejecutoriaodocumentoauténticoexpedidoporAutoridadjudicialoporelGobiernoosusAgentes,enlaformaqueprescribanlosreglamentos
(HLko3.art.).

Salbuespenmoduangeratzendiraisilbidezkohipotekak,legeakberakzuzeneanematenbaitiepublikotasuna
(cfr.HLko194eta196.art.).


7. Legezko hipotekak

Zenbait kasutan, norbaiten interes jakin batzuk bereziki babesteko beharra
sortzen da. Legeak zehazten ditu zein diren kasu horiek eta, bestalde,
bereizketa egiten du horien artean:

(1) Aipatze bidezko hipotekak, izaeraz publikoak:
Tendrán derecho a exigir hipoteca legal:
 1. Las mujeres casadas sobre los bienes de sus maridos:
a. Por las dotes que les hayan sido entregadas solemnemente bajo fe de Notario.
b. Por los parafernales que con la solemnidad anteriormente dicha hayan
entregado a sus maridos.
c. Por las donaciones que los mismos maridos les hayan prometido dentro de los
límites de la Ley.
d. Por cualesquiera otros bienes que las mujeres hayan aportado al matrimonio y
entregado a sus maridos con la misma solemnidad.
2. Los reservatarios sobre los bienes de los reservistas en los casos señalados
por los artículos 811, 968 y 980 del Código Civil y en cualesquiera otros
comprendidos en leyes o fueros especiales.
3. Los hijos sometidos a la patria potestad por los bienes de su propiedad
usufructuados o administrados por el padre o madre que hubieran contraído
segundo matrimonio, y sobre los bienes de los mismos padres.
4. Los menores o incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que
éstos administren y por la responsabilidad en que incurrieren, a no ser que
presten, en lugar de la fianza hipotecaria, otra garantía establecida y
autorizada por el Código Civil.
5.ElEstado,lasprovinciasylospueblos,sobrelosbienesdelosquecontratenconellosoadministrensusintereses,porlasresponsabilidadesquecontrajeronéstos,deconformidadconloestablecidoenlasleyesyreglamentos
(HLko168.art.).

Berezitasuna eratzeko moduari buruzkoa da; behin eratu ostean, beren eragina
eta borondatez sortutako hipotekena berdina da:
Lahipotecalegal,unavezconstituidaeinscrita,surtelosmismosefectosquelavoluntaria,sinmásespecialidadesquelasexpresamentedeterminadasenestaLey,cualquieraquesealapersonaquedebaejercitarlosderechosquelamismahipotecaconfiera
(HLko161.art.).

Bereizitasun aipagarrienak hauek dira:
(a)Eratzekomodua:
JabetzaErregistroaninskribatzekotituluaizandaitekeeskriturapublikoaedoebazpenjudiziala.
(b)Prozedurabideradaitekeeskariz(cfr.HLko165.art.)edoofizioz(HLko166.art.).
(c)Kasudesberdinetanbakoitzariburuzkoaraubereziakematendira(HLko169.-197.art.).
(d)Bermatutakokreditu-eskubidealagatzeariburuzkoarauakereaurreikustendira
(HLko152eta107.4art.).
(e)Hipotekazabaltzeaeskatzekoaukeraerebadago(HLko163eta165.art.).
(f)Hipoteka-eskubideareniraupenasortzekoarrazoiarilotuadago(cfr.HLko164.art.).

(2) Isilbidezko hipotekak, izaeraz ezkutukoak, ez baitute behar ez egintza
eratzailerik ez inskripziorik eta, ondorioz, hirugarrenek ezin dute jakin
badiren edo ez diren.
6. El Estado sobre los bienes de los contribuyentes en los casos establecidos
en esta Ley, además de la preferencia que a su favor se reconoce en el artículo
194.
7.Losaseguradoressobrelosbienesdelosasegurados,tambiénenloscasosestablecidosenestaLey,ademásdelapreferenciaqueasufavorreconoceelartículo196
(HLko168.art.).
Gainera, lehen adierazi denez, eraginez pribilegiatuak dira (cfr. KZko 1923 eta
1927. art.).

Tributuei buruzko Lege Orokorrak osatzen du eraentza hori.
Enlostributosquegravenperiódicamentelosbienesoderechosinscribiblesenunregistropúblicoosusproductosdirectos,ciertosopresuntos,elEstado,lascomunidadesautónomasylasentidadeslocalestendránpreferenciasobrecualquierotroacreedoroadquirente,aunqueéstoshayaninscritosusderechos,paraelcobrodelasdeudasdevengadasynosatisfechascorrespondientesalañonaturalenqueseexijaelpagoyalinmediatoanterior
(58/2003Legeko78.art.).

(3) Beste legezko hipoteka batzuk ere aurreikusten dira araudian zehar:
(a)Legatudunena:
Ellegatarioderentasopensionesperiódicasimpuestasporeltestadordeterminadamenteacargodealgunodelosherederosodeotroslegatarios,sindeclararpersonalestaobligación,tendráderecho,dentrodelplazoseñaladoenelartículoanterior,aexigirquelaanotaciónpreventivaqueoportunamentehubiereconstituidodesuderecho,seconviertaeninscripcióndehipoteca
(HLko88.art.).
Elpensionistaquenohubiereobtenidoanotaciónpreventivapodráexigirtambiénencualquiertiempolaconstitucióndehipotecaengarantíadesuderechosobrelosbienesdelaherenciaquesubsistanenpoderdelherederoosehayanadjudicadoalherederoolegatariogravado,consujeciónalodispuestoenelartículoanterior.Lainscripcióndelahipoteca,enestecaso,nosurtiráefectosinodesdesufecha
(HLko90.art.).
(b)Hartzekodunerrefakzionarioena:
Elacreedorrefaccionariopodrápedirlaconversióndesuanotaciónpreventivaeninscripcióndehipoteca,sialexpirareltérminoseñaladoenelartículoanteriornoestuviereaúnpagadoporcompletodesucrédito,pornohabervencidoelplazoestipuladoenelcontrato.Sielplazoestuvierevencido,podráelacreedor,oprorrogarlomediantedichaconversión,oexigirelpagodesdeluego,paralocualsurtirálaanotacióntodoslosefectosdelahipoteca
(HLko93.art.).
(c)Hartzekodunhipotekarioakhipoteka-eskubideazabaltzeaeskatzea:
Paraasegurarlosinteresesvencidosynosatisfechosquenoestuvierengarantizadosconformealartículoanteriorelacreedorpodráexigirdeldeudorampliacióndelahipotecasobrelosmismosbieneshipotecados.Estaampliaciónnoperjudicaráenningúncasolosderechosrealesinscritosconanterioridadaella.Silafincahipotecadanopertenecieraaldeudornopodráelacreedorexigirqueseconstituyasobreellalareferidaampliación,peropodráejercitarigualderechorespectoacualesquieraotrosbienesinmueblesdeldeudorquepuedanserhipotecados
(HLko115.art.).


8. Hipotekaren edukia

(1) Hipotekatutako finkaren gaineko jabetza-eskubidearen titularrak baditu:
(a)Ahalmenak:
finkazgozatzekoetaxedatzekoahalmenak.Beraz,finkaberrizhipotekatuedobesterendudezake,bainaeratutadagoenzamarekin
(hipoteka-eskubidearekin)batera:
Encasodeventadefincahipotecada,sielvendedoryelcompradorhubiesenpactadoqueelsegundosesubrogaránosóloenlasresponsabilidadesderivadasdelahipoteca,sinotambiénenlaobligaciónpersonalconellagarantizada,quedaráelprimerodesligadodedichaobligación,sielacreedorprestaresuconsentimientoexpresootácito.Sinosehubierepactadolatransmisióndelaobligacióngarantizada,peroelcompradorhubieredescontadosuimportedelpreciodelaventa,olohubieseretenidoyalvencimientodelaobligaciónfuereéstasatisfechaporeldeudorquevendiólafinca,quedarásubrogadoésteenellugardelacreedorhastatantoqueporelcompradorselereintegreeltotalimporteretenidoodescontado
(HLko118.art.).
(b)Gauzarenbalioarieutsibeharra:
Cuandolafincahipotecadasedeteriorare,disminuyendodevalor,pordolo,culpaovoluntaddeldueño,podráelacreedorhipotecariosolicitardelJuezdePrimeraInstanciadelpartidoenqueestésituadalafinca,queleadmitajustificaciónsobreestoshechos;ysidelaquediereresultaresuexactitudyfundadoeltemordequeseainsuficientelahipotecasedictaráprovidenciamandandoalpropietariohaceronohacerloqueprocedaparaevitaroremediareldaño.Sidespuésinsistiereelpropietarioenelabuso,dictaráelJueznuevaprovidenciaponiendoelinmuebleenadministraciónjudicial.Entodosestoscasosseseguiráelprocedimientoestablecidoenlosartículos720ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil
(HLko117.art.).
Elvalordelafincahipotecada,alosefectosdelartículo117delaLey,seentenderádisminuidocuandoconposterioridadalaconstitucióndelahipotecasearriendeelinmuebleenocasiónocircunstanciasreveladorasdequelafinalidadprimordialdelarriendoescausardichadisminucióndevalor.Sepresumirá,salvopruebaencontrario,queexisteelindicadopropósito,sielinmueblesearriendaporrentaanualque,capitalizadaal6por100,nocubralaresponsabilidadtotalasegurada.ElJuez,ainstanciadeparte,podrádeclararvencidoelcrédito,decretarlaadministraciónjudicial,ordenarlaampliacióndelahipotecaaotrosbienesdeldeudoroadoptarcualquierotramedidaqueestimeprocedente
(HEko219.2art.).
(c)Erantzuletasuna:erantzukizunpertsonalakindarreanjarraitzendu:
Lahipotecapodráconstituirseengarantíadetodaclasedeobligacionesynoalterarálaresponsabilidadpersonalilimitadadeldeudorqueestableceelartículo1.911delCódigoCivil
(HLko105.art.).
Baina, hitzar daiteke hipotekatutako ondasunarekin bakarrik erantzutea:
Noobstantelodispuestoenelartículo105,podráválidamentepactarseenlaescrituradeconstitucióndelahipotecavoluntariaquelaobligacióngarantizadasehagasolamenteefectivasobrelosbieneshipotecados.Enestecaso,laresponsabilidaddeldeudorylaaccióndelacreedor,porvirtuddelpréstamohipotecario,quedaránlimitadasalimportedelosbieneshipotecados,ynoalcanzaránalosdemásbienesdelpatrimoniodeldeudor.Cuandolahipotecaasíconstituidaafectaseadosomásfincasyelvalordealgunadeellasnocubrieselapartedecréditodequeresponda,podráelacreedorrepetirporladiferenciaexclusivamentecontralasdemásfincashipotecadas,enlaformayconlaslimitacionesestablecidasenelartículo121
(HLko140.art.).

(2) Hartzekodun hipotekarioak ahalmen hauek ditu:
(a)Gauzasalaraztekoaberekreditu-
eskubideaasetzeko.Obligazioaedozeinmotatakoaizanikere,obligazioabalioetsiegitendaetabermeabetibaliobatda.
(b)Kreditu-eskubideabesterentzekoa:
Elcréditohipotecariopuedeserenajenadoocedidoaunterceroentodooenparte,conlasformalidadesexigidasporlaley
(KZko1878.art.).
Elcréditohipotecariopuedeenajenarseocederseentodooenparte,siemprequesehagaenescriturapública,delacualsedéconocimientoaldeudoryseinscribaenelRegistro.Eldeudornoquedaráobligadopordichocontratoamásqueloestuviereporelsuyo.Elcesionariosesubrogaráentodoslosderechosdelcedente
(HLko149.art.).
(c)Aurreragoadierazidenez,erabatekolehentasun-eskubidea
(cfr.KZko1923.3eta1927.2art.).


9. Hipoteka-akzioa egikaritzea

Hartzekodun hipotekarioak, hau da, hipoteka-eskubidearen titularrak hainbat
akzio baliatzeko aukera du bere eskubidearen defentsan:
(1) Prebentzio-fasean, alegia, hipotekak bermatzen duen obligazioa bete
bitartean, aukera hauek ditu:
(a)Gauzababesteko,suntsiketa-akzioaegikaritudezake:
Cuandolafincahipotecadasedeteriorare,disminuyendodevalor,pordolo,culpaovoluntaddeldueño,podráelacreedorhipotecariosolicitardelJuezdePrimeraInstanciadelpartidoenqueestésituadalafinca,queleadmitajustificaciónsobreestoshechos;ysidelaquediereresultaresuexactitudyfundadoeltemordequeseainsuficientelahipotecasedictaráprovidenciamandandoalpropietariohaceronohacerloqueprocedaparaevitaroremediareldaño.Sidespuésinsistiereelpropietarioenelabuso,dictaráelJueznuevaprovidenciaponiendoelinmuebleenadministraciónjudicial.Entodosestoscasosseseguiráelprocedimientoestablecidoenlosartículos720ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil
(HLko117.art.).
(b)Hipoteka-
eskubideabadelaetaberelerrunadeklaratzekoakzioakereegikarituditzake.

(2) Exekuzio-fasean, bermatutako kreditua baliarazteko hainbat bide ditu:
(a)Akziopertsonala,hauda,kreditu-
eskubidetikzuzeneansortzendenakzioaobligazioabetearaztekoeta,berekasuan,zordunarenondareabaliarazteko.
(b)Akzioerrealhipotekarioa,hauda,hipotekatutakoondasunazuzeneanbaliaraztekoakzioa.

Akzio hipotekarioren ezaugarriak hauek dira:
(1) Helburua, hipotekatutako ondasuna diru bihurtzea da, gero obligazioaren
baliospena horrekin estaltzeko.
(2)Preskripzio-epeahogeiurtekoa:KZko1964,HLko128
Laacciónhipotecariaprescribealosveinteaños(KZko1964.art.).
Laacciónhipotecariaprescribiráalosveinteaños,contadosdesdequepuedaserejercitada
(HLko128.art.).
(3) Akzioa egikaritzeko, hainbat prozedura daude:
(a)Judiziodeklaratiboarrunta,edozeinakzioegikaritzekoprozedurakomunabaita.
(b)Judizioexekutiboarrunta,eskriturapublikoatituluexekutiboabaita:
1.Laacciónejecutivadeberáfundarseenuntítuloquetengaaparejadaejecución.2.Sólotendránaparejadaejecuciónlossiguientestítulos:
(…)4ºLasescrituraspúblicas,contalqueseaprimeracopia;osiessegundaqueestédadaenvirtuddemandamientojudicialyconcitacióndelapersonaaquiendebaperjudicar,odesucausante,oqueseexpidaconlaconformidaddetodaslaspartes
(JZLko517.art.).
1.Cuandosetratedelostítulosejecutivosprevistosenlosnúmeros4.º,5.º,6.ºy7.ºdelapartado2delartículo517,sólopodrádespacharseejecuciónporcantidaddeterminadaqueexcedade50.000pesetas:
1.ºEndineroefectivo.2.ºEnmonedaextranjeraconvertible,siemprequelaobligacióndepagoenlamismaestéautorizadaoresultepermitidalegalmente.3.ºEncosaoespeciecomputableendinero.2.Ellímitedecantidadseñaladoenelapartadoanteriorpodráobtenersemediantelaadicióndevariostítulosejecutivosdelosprevistosendichoapartado
(JZLko520.art.).
Ondasuna hirugarren baten eskura pasatu bada, xedapen bereziak aurreikusten
dira haren babeserako:
CuandoenjuicioejecutivoseguidoconformealasdisposicionesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sepersiguierenbieneshipotecados,yéstoshubiesenpasadoapoderdeuntercerposeedor,podráelacreedorreclamardeésteelpagodelapartedecréditoaseguradaconlosqueelmismoposee,sialvencimientodelplazonoloverificaeldeudordespuésderequeridojudicialmenteoporNotario.Requeridoeltercerposeedordeunodelosdosmodosexpresadosenelpárrafoanterior,deberáverificarelpagodelcréditoconlosinteresescorrespondientes,conformealodispuestoenelartículo114,odesampararlosbieneshipotecados.Sieltercerposeedornopaganidesamparalosbienesseráresponsableconlossuyospropios,ademásdeloshipotecados,delosinteresesdevengadosdesdeelrequerimientoydelascostasjudicialesaqueporsumorosidaddierelugar.Enelcasodequeeltercerposeedordesamparelosbieneshipotecados,seconsideraránéstosenpoderdeldeudor,afindequepuedadirigirsecontralosmismoselprocedimientoejecutivo
(HLko126.art.).
Lodispuestoenelartículoanteriorseráigualmenteaplicablealcasoenquedejedepagarseunapartedelcapitaldelcréditoodelosintereses,cuyopagodebahacerseenplazosdiferentes,sivencierealgunodeellossincumplireldeudorsuobligación.Cuandoparaelpagodealgunodelosplazosdelcapitalodelosinteresesfuerenecesarioenajenarlafincahipotecadayaúnquedaranporvencerotrosplazosdelaobligación,sepracticarálodispuestoenelpárrafosegundodelartículo135.Sielcompradornoquisierelafincaconlacargadelahipotecaquequedaporsatisfacer,sedepositarásuimporteconlosinteresesquelecorrespondan,paraqueseapagadoelacreedoralvencimientodelosplazospendientes.Seconsiderarántambiéncomotercerosposeedores,paralosefectosdelartículo126,losdesignadosenelpárrafosegundodel134.Sihubieremásdeuntercerposeedorporperteneceraunapersonalapropiedadoeldominiodirectoyaotraelusufructooeldominioútil,seentenderáconambaselrequerimiento.Alvencimientodelplazoparaelpagodeladeuda,elacreedorpodrápedirquesedespachemandamientodeejecucióncontratodoslosbieneshipotecados,esténonoenpoderdeunoovariostercerosposeedores;peroéstosnopodránserrequeridosalpago,sinodespuésdehaberlosidoeldeudorynohaberlorealizado.Cadaunodelostercerosposeedores,siseopusiere,seráconsideradocomoparteenelprocedimientorespectodelosbieneshipotecadosqueposea,yseentenderánsiempreconelmismoyeldeudortodaslasdiligenciasrelativasalembargoyventadedichosbienes,debiendoeltercerposeedorotorgarlaescrituradeventauotorgarsedeoficioensurebeldía.Serájuezotribunalcompetenteparaconocerdelprocedimientoelquelofuerarespectodeldeudor.Nosesuspenderáenningúncasoelprocedimientoejecutivoporlasreclamacionesdeuntercero,sinoestuvierenfundadasenuntítuloanteriormenteinscrito,niporlamuertedeldeudorodeltercerposeedor.EncasodeconcursoregiráloestablecidoenlaLeyConcursal
(HLko127.art.).
(c)Judizioexekutibobereziaedolaburra:
LaacciónhipotecariapodráejercitarsedirectamentecontralosbieneshipotecadossujetandosuejercicioalodispuestoenelTítuloIVdelLibroIIIdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,conlasespecialidadesqueseestablecenensucapítuloV
(HLko129.art.;cfr.JZLko681.etahurrengoart.).
Elprocedimientodeejecucióndirectacontralosbieneshipotecadossólopodráejercitarsecomorealizacióndeunahipotecainscritay,dadosucarácterconstitutivo,sobrelabasedelosextremoscontenidosenelasientorespectivo
(HLko130.art.).
JabetzaErregistroaneginbeharrekooharpeneiburuzkoaraudiaezartzendabereziki
(cfr.HLko131.-135.art.).
(d)Judiziozkanpokoa:notarioaurrean:
Además,enlaescrituradeconstitucióndelahipotecapodrápactarselaventaextrajudicialdelbienhipotecado,conformealartículo1.858delCódigoCivil,paraelcasodefaltadecumplimientodelaobligacióngarantizada.Laventaextrajudicialserealizarápormediodenotario,conlasformalidadesestablecidasenelReglamentoHipotecario
(HLko129.art.).
Salmenta egiteko prozedura Hipoteka Erregelamenduak arautzen du (HEko 234.-236.
art.).

Hipoteka-eskubidea behin bakarrik egikaritzen den eskubidea da eta horren
ondorioz, iraungi egiten da.


10. Hipoteka iraungitzea eta kitatzea

Hipoteka-eskubidea iraungitzeko moduak dira:
(1)Elementunagusiairaungitzea,hauda,bermatutakoobligazioairaungitzeaobligazioairaungitzean
(cfr.Kzko1156.art.).
(2) Eskubide erreal mugatua bera iraungitzea hainbat kausarengatik:
errenuntzia, akordioa, akzio hipotekarioa egikaritzea, aurreko edo
lehentasunezko hipoteka baten exekuzioz garbitzea, baldintza betetzea,
preskripzioa, inskripzioaren kaduzitatea, kantzelazioa eta abar.

Behin hipoteka-eskubidea iraungita, eraginak ere bi mailatan izango ditu:
(1) Alderdien artean berehalako eragina izango du.
(2) Hirugarren aurrean, aldiz, berezitasunak daude:
(a)Obligazioaridagokionez:
Todohechooconvenioentrelaspartes,quepuedamodificarodestruirlaeficaciadeunaobligaciónhipotecariaanterior,comoelpago,lacompensación,laespera,elpactoopromesadenopedir,lanovacióndelcontratoprimitivoylatransacciónocompromiso,nosurtiráefectocontratercero,comonosehagaconstarenelRegistropormediodeunainscripciónnueva,deunacancelacióntotaloparcialodeunanotamarginal,segúnloscasos
(HLko144.art.).
(b)Hipotekaridagokionez:
Lasinscripcionesnoseextinguen,encuantoatercero,sinoporsucancelaciónoporlainscripcióndelatransferenciadeldominiooderechorealinscritoafavordeotrapersona
(HLko76.art.).
(c)JabetzaErregistroaninskripzioakantzelatueginbehardaetahurasortuzenezgeroztikeratutakozamaguztiakerebai:
Auncuandosehayaextinguidoporpagoelcréditohipotecario,nosecancelarálacorrespondienteinscripciónsinoenvirtuddeescriturapúblicaenlaqueprestesuconsentimientoparalacancelaciónelacreedorolaspersonasexpresadasenelpárrafoprimerodelartículo82delaLey,oensudefecto,envirtuddeejecutoria
(HEko179.art.).
Lasinscripcionesycancelacionesdelashipotecassesujetaránalasreglasestablecidasenlostítulossegundoycuartoparalasinscripcionesycancelacionesengeneral,sinperjuiciodelasespecialescontenidasenestetítulo
(HLko136.art.).
Podrápedirseydeberáordenarse,ensucaso,lacancelacióntotaldelasinscripcionesoanotacionespreventivas:
1.Cuandoseextingaporcompletoelinmuebleobjetodelasmismas.2.Cuandoseextingatambiénporcompletoelderechoinscritooanotado.3.Cuandosedeclarelanulidaddeltítuloencuyavirtudsehayanhecho.4.CuandosedeclaresunulidadporfaltadealgunodesusrequisitosesencialesconformealodispuestoenestaLey
(HLko79.art.).
Las inscripciones o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura
pública, no se cancelarán sino por sentencia contra la cual no se halle
pendiente recurso de casación, o por otra escritura o documento auténtico, en
el cual preste su consentimiento para la cancelación la persona a cuyo favor se
hubiere hecho la inscripción o anotación, o sus causahabientes o representantes
legítimos. Podrán, no obstante, ser canceladas sin dichos requisitos cuando el
derecho inscrito o anotado quede extinguido por declaración de la Ley o resulte
así del mismo título en cuya virtud se practicó la inscripción o anotación
preventiva. Si constituida la inscripción o anotación por escritura pública,
procediere su cancelación y no consintiere en ella aquel a quien ésta
perjudique, podrá el otro interesado exigirla en juicio ordinario.
LodispuestoenelpresenteartículoseentiendesinperjuiciodelasnormasespecialesquesobredeterminadascancelacionessecomprendenenestaLey
(HLko82.art.).
Salbuespen berezia errentamendu-erlazioak dira, jurisprudentziak ulertzen baitu
indarrean jarraituko dutela legezko denbora iragan bitartean, betiere
errentamendu-kontratua ez bazen fede gaiztoz egin:
“La subsistencia del derecho personal arrendaticio sobre la finca hipotecada
entre en crisis en supuestos de mala fe y afán fraudulento y en casos de
simulación” (AGE 1994/11/22, RAJ 8544).
(d)Trataerabereziaematendaendosatzebideztransmitigarriakdirentituluenbermetaneratutakohipotekakkantzelatzeko
(HLko156.art.).

26. ikasgaia. Higigarrien hipoteka eta lekualdaketarik gabeko bahitura

1. Higigarrien berme erreala, hura lekuz aldatu gabe

Ondasunak berme moduan erabiltzeko abiapuntua, beraien izaerak ezartzen du:
higigarriak eskuz aldau daitezke; aldiz, higiezinak ez. Horren arabera
egituratzen dira bahitura higigarrien gain eta hipoteka higiezinen gain,
bereziki segurtasunaren irizpidea baliatuz. Hasieran eratutako egiturak ez zuen
kontuan izan, ez behar adina behintzat, irizpide ekonomikoa, zeinaren arabera
komeni izaten den zordunak bere esku izatea gauza higigarria, probetxu
ekonomikoa berak atera ahal izateko.

Egungo legeriaren aurrekariak hauek dira:
(1)Leyde21deagostode1893,deHipotecaNaval(vigente).
(2)RealDecretode22deseptiembrede1917,sobrePrendaAgrícolayGanadera
(vigentesalvoTítuloIyDDAA).
(3)Decretode20denoviembrede1935,sobrePrendaAceitera(vigente).
(4)Leyde17demayode1940,sobrePrendaIndustrial(vigente).
(5)Artículo194CCo,sobreprendaderesguardodealmacenesdedepósitos-warrant-
(vigente).
(6)Leyde5dediciembrede1941,deintroduccióndelosartículos1.863bisa1.873bisdelCódigoCivilsobreprendasindesplazamiento
(derogados).

Gerora sortu diren tresna juridikoak:
(1) Lekualdatzerik gabeko bahitura.
(2) Higigarrien gaineko hipoteka.

Horien eraentza juridikoa arudi honetan dago:
(1)Leyde16dediciembrede1954,sobreHipotecaMobiliariayPrendasinDesplazamiento
(BOE18diciembre).ModificadaporLey1/
2000,de7deenero,deEnjuiciamientoCivil;yporLey22/2003,de9dejulio,Concursal.
(2)Decretode17dejuniode1955,ReglamentodelRegistrodeHipotecaMobiliariayPrendasinDesplazamiento
(BOE17julio).ModificadoporRD1141/
1984,de23demayo,porelquesemodificalademarcacióndelosregistros;DisposiciónfinalsegundadelaLey19/
1989,de25dejulio,dereformaparcialyadaptacióndelalegislaciónmercantilalasDirectivasdelaComunidadEconómicaEuropeaenmateriadesociedades;DisposiciónadicionalúnicaydisposicióntransitoriaúnicadelR.D.1828/
1999,de3dediciembre,deaprobacióndelReglamentodeRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación
(envirtuddelascualessecreaelRegistrodeBienesMuebles,disponiéndoseeltrasladoalmismodeloslibrosdelregistrodehipotecamobiliariaenelplazodeunañodesdelaentradaenvigordeesteRD-
23febrero2000-).
(3)LHMPD:
DATercera.EnelcasodeinsuficienciadelospreceptosdeestaLeyseaplicaránsubsidiariamentelosdelalegislaciónhipotecariaencuantoseancompatiblesconlanaturalezadelosbienesyconloprevenidoenlosartículosanteriores.

Eskuzaldatugabebermegisaerabildaitezkeenondasunhigigarriakzehazteko,identifikatzekoaukeradairizpideorokorra,segurtasunaondasunaidentifikatuaizateakematenbaitu.Gauzaidentifikatuaegondaiteke,batetik,erregistrorenbateanmatrikulatutadagoelakoedo,bestela,lekubatilotutaegoteagatik
(statusloci).Bereizketahorikontuanizandabereiztendirahigigarrienhipotekaetaeskualdatzerikgabekobahitura.

Horien eraentza juridikoa 1954ko abenduak 16ko legeak ezartzen du; 1955eko
ekainaren 17ko erregelamenduak garatzen du. Bestalde, legeko hirugarren xedapen
gehigarriaren arabera, hipotekari buruzko legeria ere aplikatuko da
subsidiarioki.

Bermeaondasunhigigarriek
(gauzaketaeskubideak)ematenduteetaeskualdatzerikgabe.Legearenbabesaizanetabermegisaerabildaitezkeenondasunaklegeakberakzehaztendituenakbakarrikdira
(numerusclausus):batzuengainhipotekaeratuahalizangodaetabesteengain,bahitura:
(1) Higigarrien hipoteka eratzeko ondasunak, higiezinen antzera, oso
identifikagarriak dira, hain zuzen ere erregistroren baten publikotasunak
ordeztuko baitu edukitza eskuz aldatzeko beharra.
(2)Bahituraeratzeko,aldiz,aukeratutakoondasunenidentifikazioadokumentatuadagoetaondasunarenjabeagordailu-
hartzailetzatjokoda(Legeko59.art.:depositario).
(3) Mugak:
(a)Objektuarenikuspegitik:
(a’)besterengarriak:Legeko1.1.artikulua.
(b’)zamarikgabeak:Legeko2.artikulua.
(b)Subjektuenikuspegitik,titularanitzbadago:Legeko1.2artikulua.
(4) Trataera berezia:
Ley 28/1998, de 13 de julio, de Venta a Plazos de Bienes Muebles

Artículo1.Ámbitodeaplicación.1.LapresenteLeytieneporobjetolaregulacióndeloscontratosdeventaaplazosdebienesmueblescorporalesnoconsumibleseidentificables,deloscontratosdepréstamodestinadosafacilitarsuadquisiciónydelasgarantíasqueseconstituyanparaasegurarelcumplimientodelasobligacionesnacidasdelosmismos.2.AlosefectosdeestaLey,seconsideraránbienesidentificablestodosaquellosenlosqueconstelamarcaynúmerodeserieofabricacióndeformaindelebleoinseparableenunaovariasdesuspartesfundamentales,oquetenganalgunacaracterísticadistintivaqueexcluyarazonablementesuconfusiónconotrosbienes.

Artículo5.Exclusiones.QuedanexcluidosdelapresenteLey:
(...)3.Lospréstamosyventasgarantizadosconhipotecaoprendasindesplazamientosobrelosbienesobjetodelcontrato.

Bi erakunde horiei dagozkien xedapen komunak ematen ditu lehenik legeak:
(1) Zamagarriak diren ondasunak eta eskubideak:
Podráconstituirsehipotecamobiliariayprendasindesplazamientodeposesiónsobrelosbienesenajenablesque,respectivamente,semencionanenestaLey.Sitalesbienesestuvierenenproindivisiónopertenecierenenusufructoyennudapropiedadadistintostitulares,sólopodránhipotecarseopignorarseensutotalidadymedianteelconsentimientodetodoslospartícipes
(Legeko1.art.).
Nopodráconstituirsehipotecamobiliarianiprendasindesplazamientodeposesiónsobrebienesqueyaestuvierenhipotecados,pignoradosoembargados,ocuyopreciodeadquisiciónnosehallareíntegramentesatisfecho,exceptoenelcasodequeseconstituyalahipotecaolaprendaengarantíadelprecioaplazado
(Legeko2.art.).
(2) Eratzeko modua:
Lahipotecamobiliariaylaprendasindesplazamientoseconstituiránenescriturapública.Noobstante,laprendasindesplazamientopodrátambiénconstituirsemediantepólizaintervenidaporAgentedeCambioyBolsaoCorredordecomerciocolegiado,cuandosetratedeoperacionesbancariasoserefieraacualquieradelossupuestoscomprendidosenelartículo93delCódigodecomerciolaescrituraolapóliza,ensucaso,deberánserinscritasenelRegistroqueporestaLeyseestablece.LafaltadeinscripcióndelahipotecaodelaprendaenelRegistroprivaráalacreedorhipotecarioopignoraticiodelosderechosque,respectivamente,lesconcedeestaLey.LainscripciónnoconvalidalosactosycontratosqueseannulosconarregloalasLeyes.Losasientospracticadosenloslibrosespecialesdehipotecaydeprenda,quesehandellevarenelRegistrodelaPropiedad,estánbajolaproteccióndelosTribunalesyproducirántodossusefectosmientrasnosecancelenosedeclaresunulidad
(Legeko3.art.).
(3) Jabearen xedatzeko ahalmena mugatzea: ondasunak ezin izango dira
besterendu:
Eldeudornopodráenajenarlosbieneshipotecadosodadosenprendasinelconsentimientodelacreedor
(Legeko4.art.).
(4) Bermatutako kreditua besterentzeko ahalmena:
Elcréditogarantizadoconhipotecamobiliariaoconprendasindesplazamientopodráenajenarseocederseentodooenparteporescritura,entodocaso,conlosrequisitosyefectosdelosartículos149y151delaleyHipotecaria.ElcréditogarantizadoconprendasindesplazamientoyformalizadoenpólizaintervenidaporAgentedeCambioyBolsaoCorredorcolegiado,podráenajenarseocedersetotaloparcialmentepordocumentointervenidotambiénporAgenteoCorredor.Lanotificaciónaldeudordeberáserhechaentodosloscasosporactanotarial
(Legeko8.art.).
(5)Bermearenaldaketagertatzendaondasunarenordezkalte-ordainajasotzenbada:
Legeko5.artikuluaderogatuadagoetaindarreanhonakohau:Ley50/
1980,de8deoctubre,delContratodeSeguro,artículos40-42.

Artículo40.Elderechodelosacreedoreshipotecarios,pignoraticiosoprivilegiadossobrebienesespecialmenteafectosseextenderáalasindemnizacionesquecorrespondanalpropietarioporrazóndelosbieneshipotecados,pignoradosoafectadosdeprivilegio,sielsiniestroacaecieredespuésdelaconstitucióndelagarantíarealodelnacimientodelprivilegio.Aestefineltomadordelsegurooelaseguradodeberáncomunicaralaseguradorlaconstitucióndelahipoteca,delaprendaoelprivilegiocuandotuvieraconocimientodesuexistencia.
Elaseguradoraquiensehayanotificadolaexistenciadeestosderechosnopodrápagarlaindemnizacióndebidasinelconsentimientodeltitulardelderechorealodelprivilegio.Encasodecontiendaentrelosinteresados,osilaindemnizaciónhubieradehacerseefectivaantesdelvencimientodelaobligacióngarantizada,sedepositarásuimporteenlaformaqueconvengaalosinteresados,yendefectodeconvenioenlaestablecidaenlos
artículos1176ysiguientesdelCódigoCivil
.
Si el asegurador pagare la indemnización, transcurrido el plazo de tres meses
desde la notificación del siniestro a los acreedores sin que éstos se hubiesen
presentado, quedará liberado de su obligación.

Artículo41.Laextincióndelcontratodeseguronoseráoponiblealacreedorhipotecario,pignoraticiooprivilegiadohastaquetranscurraunmesdesdequeselecomunicoelhechoquemotivolaextinción.
Los acreedores a que se refiere este artículo podrán pagar la prima impagada
por el tomador del seguro o por el asegurado, aun cuando éstos se opusieren. A
este efecto, el asegurador deberá notificar a dichos acreedores el impago en
que ha incurrido el asegurado.

Artículo42.Enelcasodequelaindemnizaciónhayadeemplearseenlareconstruccióndelascosassiniestradas,elaseguradornopagarálaindemnizaciónsielaseguradoylosacreedoresaqueserefierenlosartículosanterioresnoseponendeacuerdosobrelasgarantíasconlasqueaquéllashandequedarafectadasalareconstrucción.Encasodequenosellegueaunacuerdosedepositarálaindemnizaciónconformealodispuestoenel
artículo40
.

Lahipotecaylaprendaseextenderánatodaclasedeindemnizacionesquecorrespondanalhipotecanteopignorante,concedidasodebidasporrazóndelosbieneshipotecadosopignorados,sielsiniestroohechoquelosmotivaacaecieredespuésdelaconstitucióndelahipotecaoprenda.Sidichasindemnizacioneshubierendepagarseantesdelvencimientodelaobligacióngarantizada,elquehayadesatisfacerlasentregarásuimporteconarregloaloconvenido;endefectodeconvenio,seconsignaráenlaformaestablecidaenlosartículos1.176ysiguientesdelCódigoCivil,siemprequeenunoyotrocasohubieresidonotificadopreviamentedelaexistenciadelahipotecaodelaprenda
(Legeko5.art.).
(6) Estaltzen duen obligazioaren esparrua:
Salvopactoexpreso,lahipotecamobiliariaylaprendasindesplazamiento,engarantíadeunaobligaciónquedevengueintereses,asegurará,enperjuiciodetercero,ademásdelprincipal,losinteresesdelosdosúltimosañosylapartevencidadelaanualidadcorriente
(Legeko9.art.).
Lafaltadepagodelaprimadesegurodelosbieneshipotecadosopignorados,cuandoprocedasuaseguramiento,facultaráalacreedorparadarporvencidalaobligaciónoparaabonarsuimporteporcuentadelobligadoasupago.Enesteúltimosupuesto,elimportedelaprima,incrementadoconelinteréslegal,podráhacerseefectivoalmismotiempoyconigualtítuloquelaobligaciónprincipal,perodentrodellímitemáximofijadoparacostasygastosenlaescrituradeconstitucióndelahipotecaodelaprenda
(Legeko6.art.).
Importe,enmonedanacional,delprincipalgarantizado,plazoparasudevolución,tipodeinteréssisepactare,ycantidadqueseseñaleparacostasygastos
(Legeko13.4art.).
(7) Eskubide erreal mugatu hauei publikotasuna emateko erregistro berezia
antolatzen da (Legeko 67.-80. art.).
(a)EraginaKZko464.artikulukoarauarengainean.
(b)Arazoa:lekualdatzerikgabekobahiturakoondasunekin.

(c)RealDecreto1828/
1999,de3dediciembre,porelqueseapruebaelReglamentodelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación:
Disposiciónadicionalúnica.CreacióndelRegistrodeBienesMuebles.
1. Se crea el Registro de Bienes Muebles, integrado por las siguientes
secciones:
1.ª Sección de Buques y Aeronaves.
2.ª Sección de Automóviles y otros Vehículos de Motor.
3.ªSeccióndeMaquinariaindustrial,establecimientosmercantilesybienesdeequipo.
4.ªSeccióndeotrasGarantíasreales.
5.ª Sección de otros bienes muebles registrables.
6.ª Sección del Registro de Condiciones Generales de la Contratación.
2. El Registro de Bienes Muebles es un Registro de titularidades y gravámenes
sobre bienes muebles, así como de condiciones generales de la contratación.
Dentro de cada una de las secciones que lo integran se aplicará la normativa
específica reguladora de los actos o derechos inscribibles que afecten a los
bienes, o a la correspondiente a las condiciones generales de la contratación.
(8) Kantzelazioari dagokionez hau agintzen da:
Lasinscripcionesdehipotecacaducaránysecancelarándeoficiooainstanciadeparte,unaveztranscurridosseisaños,ylasdeprenda,unaveztranscurridostresaños,contados,enamboscasos,apartirdelafechadelvencimientodelaobligacióngarantizada
(Legeko79.art.).
(9) Lehentasunari buruz, berriz, hau ezartzen da:
Elacreedorhipotecarioopignoraticiogozaráparaelcobrodesucréditodelapreferenciayprelaciónestablecidasenlosartículos1.922.2.,y1.926.1.,delCódigoCivil,dejandoasalvosiemprelaprelaciónporcréditoslaborales.Encasodeconcurso,lapreferenciayprelacióndelacreedorhipotecarioopignoraticioseregiránporloestablecidoenlaLeyConcursal
(Legeko10.art.).
Noobstantelodispuestoenelartículo10,seránsatisfechosconprelaciónalcréditopignoraticio:
1.ºLoscréditosdebidamentejustificadosporsemillas,gastosdecultivoyrecoleccióndelascosechasofrutos.2.ºLosdealquileresorentasdelosúltimosdocemesesdelafincaenqueseprodujeren,almacenarenodepositarenlosbienespignorados.Encasodeconcurso,seestaráalodispuestoenlaLeyConcursal
(Legeko66.art.).
(10) Akzio pertsonalaren kalterik gabe, akzio errealaren preskripzio-epea:
Laacciónhipotecariaylapignoraticiaprescribiránalostresaños,contadosdesdequepuedanserlegalmenteejercitadas
(Legeko11.art.).
(11) Prozedura bereziak:
(a)JZLkoexekuzioa:bereziki,681.-698.artikuluak.
(b)Legeko86.artikulua:subastanotarioaurrean.Betekizuna:
zordunakondasunakentregatzea(Legeko87.3eta94.3artikuluak).


2. Higigarrien hipoteka

Higigarrien hipoteka definitzeko, legeak kontzeptu hau ematen du:
Lahipotecamobiliariasujeta,directaeinmediatamente,losbienessobrelosqueseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida
(Legeko16.art.).

Berari buruzko eraentza juridikoan, arau oroko hauek ezartzen dira:
(1)Hipotekanemandaitezkeenhigigarriakhauekdira(numerusclausus):
Únicamentepodránserhipotecados:
1.Losestablecimientosmercantiles.2.Losautomóvilesyotrosvehículosdemotor,asícomolostranvíasyvagonesdeferrocarril,depropiedadparticular.3.Lasaeronaves.4.Lamaquinariaindustrial.5.Lapropiedadintelectualylaindustrial.Nopodráhipotecarseelderechorealdehipotecamobiliarianilosbienescomprendidosenlosartículos52,53y54
(Legeko12.art.).
(2) Eratzeko tituluan jaso beharreko inguruabarrak hauek dira:
Ademásdelascircunstanciasexigidasporlalegislaciónnotarial,laescrituradehipotecamobiliariadeberácontenerlassiguientes:
1.Lasqueidentifiquenlapersonalidaddelacreedor,deldeudory,ensucaso,deldueñodelosbieneshipotecados.2.Descripcióndelosbienesquesehipotequen,especificandosunaturaleza,cantidadcalidad,signosdistintivosydemásparticularidadesqueencadacasosirvanparaidentificarlosoindividualizarlos.3.Títulodeadquisicióndelosbienesydeclaracióndelhipotecantedequenoestánhipotecados,pignoradosniembargados.4.Importe,enmonedanacional,delprincipalgarantizado,plazoparasudevolución,tipodeinteréssisepactare,ycantidadqueseseñaleparacostasygastos.5.Fijacióndeundomiciliopararequerimientosynotificacionesaldeudory,ensucaso,alhipotecantenodeudor
(Legeko13.art.).
Enlahipotecaconjuntadevariosestablecimientosmercantiles,vehículosdemotor,vagones,tranvías,aeronavesoderechosdepropiedadintelectualoindustrial,deberádistribuirseentreelloslaresponsabilidadrealporprincipaly,ensucaso,porinteresesycostas
(Legeko14.art.).
Lahipotecaengarantíadetítulosalportadorotransmisiblesporendososeconstituiráporescritura,sujetándosealodispuestoenlosartículos154y155delaLeyHipotecaria
(Legeko15.art.).
(3) Ondasunak kontserbatzeko obligazioa du gauzaren jabeak:
Elhipotecanteconservarálosbieneshipotecados,principalesyaccesorios,conladiligenciadeunbuenpadredefamilia,haciendoenelloscuantasreparacionesyreposicionesfuerenmenester
(Legeko17.art.).
(4)Hartzekodunarenahalmena:suntsiketa-akzioa(cfr.HLko117.artikulua):
Ladepreciacióndelosbieneshipotecados,exceptocuandoprovengadecasofortuito,concederáalacreedorelderechoapedirseintervengajudicialmentelaadministracióndetalesbienes,presentandolosjustificantesnecesariosalefecto.ElJuezcitaráalaspartesparaquecomparezcananteéldentrodeltercerdía,yenlasveinticuatrohorassiguientesalacomparecenciaconosinasistenciadeldeudor,envistadeloalegadoyprobado,ydiscrecionalmentedictaráautodeclarandohaberonolugaralaintervención,nombrandoensucasoInterventor.Acordará,asimismo,queserequieraaldeudorafindequeseabstengadeejecutaractoalgunoenlosbienessinprevioconocimientodelInterventorenlaformaprevenidaenelartículo1.420delaLeydeEnjuiciamientoCivil,pudiendoliberarseeldeudordeestamedidadeaseguramientosipararesponderdeladepreciaciónsufridaprestacauciónsuficiente,fijadaensucuantíaporelJuez
(Legeko18.art.).

Gero, hipoteka daitezkeen ondasun bakoitzari buruz, arau bereziak ere ematen
dira:
(1) Merkataritzako establezimenduak (Legeko 19.-33. art.).
(a)Objektua:negozio-lokalaetaberegainekoerrentamendu-eskubidea
(traspasoeskubidea).
(b)Subjektua:(a’)Jabeak:errentamendukontratuazehaztu
(Legeko24.1eta28.artikuluak);(b’)Maizterrak:errentanemanduenarijakinaraztea
(Legeko24.2artikulua).
(c)Hipotekarekinkoordinatu:Legeko75.artikulua.
(2) Motordun automobilak eta jabetza pribatuko trenak (Legeko 34.-37. art.).
(a)ErregistroAdministratiboa:RealDecreto2822/
1998,de23dediciembre,ReglamentoGeneraldeVehículos.
Artículo2.RegistrodeVehículos.1.LaJefaturaCentraldeTráficollevaráunRegistrodetodoslosvehículosmatriculados,queadoptaráparasufuncionamientomediosinformáticosyenelquefigurarán,almenos,losdatosquedebenserconsignadosobligatoriamenteenelpermisoolicenciadecirculación,asícomocuantasvicisitudessufranposteriormenteaquéllososutitularidad.Estaráencaminadopreferentementealaidentificacióndeltitulardelvehículo,alconocimientodelascaracterísticastécnicasdelmismoydesuaptitudparacircular,alacomprobacióndelasinspeccionesrealizadas,detenerconcertadoelseguroobligatoriodeautomóvilesydelcumplimientodeotrasobligacioneslegales,alaconstatacióndelParquedeVehículosysudistribución,yaotrosfinesestadísticos.
ElRegistrodeVehículostendrácarácterpuramenteadministrativo,serápúblicoparalosinteresadosytercerosquetenganinteréslegítimoydirecto,mediantesimplesnotasinformativasocertificaciones,ylosdatosquefigurenenélnoprejuzgaránlascuestionesdepropiedad,cumplimientosdecontratosy,engeneral,cuantasdenaturalezacivilomercantilpuedansuscitarserespectoalosvehículos.TendrátambiénunafuncióncoadyuvantedelasdistintasAdministracionespúblicas,ÓrganosjudicialesyRegistroscivilesomercantilesconlosqueserelaciona.ElfuncionamientodelRegistro,laformayefectosdesusanotaciones,asícomoelalcancedesupublicidadseajustará,además,alareglamentaciónqueserecogeenelanexoI.2.AdemásdelRegistroaqueserefiereelapartadoanterior,podránorganizarseotrosRegistrosespecialesoauxiliaresdelasdistintasautorizacionestemporalesdecirculación,comolosdepermisostemporalesparaparticularesyparausodeempresasoentidadesrelacionadasconelvehículo.
(b)Exekuziokoarauberezia:JZLko687.artikulua.

(3) Hegazkinak (Legeko 38.-41. art.).
(4) Industriako makinak (Legeko 42.-44. art.).
(a)Merkataritzakoestablezimenduarekinbateraezbadoa:Legeko21eta22.artikuluak.
(b)Hipotekarekinkoordinatu:Legeko75.artikulua.
(5) Jabetza intelektuala eta industriala (Legeko 45.-51. art.).

Prozedurak: berezitasuna merkataritzako establezimenduei buruz Legeko 89.-91.
artikuluetan.


3. Eskualdatzerik gabeko bahitura

Bahituran jarritako gauzaren titularra gauzaren gordailu-hartzaile bihurtzen da
eta kondizio horrek ordezten du gauza eskuz aldatu beharrik ez izatea. Fikzioa
egiten da, berez ez baita gordailua, baina egoera horrek azpimarratzen du
zordunaren garrantzia eta bere erantzukizuna, eskubideak egikaritzeko
hartzekodunak duen aukera hark murriztu edo oztopatuko balu: zordunak
portaerazko obligazioak ditu, eta hark bere portaera betetzen duen zaintzeko
ahalmenak ditu hartzekodunak.

Izaera buruz:
(1) Eraginaren ikuspegitik:
(a)ezdubetiergaomnesefikaziarik:
jabeakegoitzaaldatzenbaduedogauzabiltegibatetikbesteraeramatenbada.
(b)beraz,eskubideaerrealaedokreditupribilegiatuada.
(2) Subjektuaren ikuspegitik, zorduna: gauzaren gordailu-hartzailea da
–erantzukizun horrek ordezkatzen du ondasuna lekuz aldatu gabe egotea-.
(a)fikzioaegitenda:berezezdagordailua.
(b)azpimarratzendu:zordunarengarrantziaetabereerantzuletasuna
(hartzekodunakeskubideakegikaritzekoduenaukeramurriztenedooztopatzenbadu):
portaerabatzukbetebeharditu,etahartzekodunakahalmenakdituzordunakportaerabetetzenduenjakiteko.


Eskualdatzerikgabekobahituranereondasuneknumerusclaususzerrendaosatzendute:
(1) Nekazaritza eta abeltzaintza arlokoak:
Podránconstituirprendasindesplazamientolostitulareslegítimosdeexplotacionesagrícolas,forestalesypecuariassobrelossiguientesbienes:
1.Losfrutospendientesylascosechasesperadasdentrodelañoagrícolaenquesecelebreelcontrato.2.Losfrutosseparadosoproductosdedichasexplotaciones.Sinoestuvierenalmacenados,sedeterminaráellugarenquehubierendedepositarse.3.Losanimales,asícomosuscríasyproductos.4.Lasmáquinasyaperosdelasreferidasexplotaciones
(Legeko52.art.).
(2) Industria eta merkataritza arlokoak:
Tambiénpodráconstituirseprendasindesplazamientosobrelosbienesqueacontinuaciónseexpresan,aunquenoformenpartedelasexplotacionesaqueserefiereelartículoanterior:
1.Lasmáquinasydemásbienesmueblesidentificablesporcaracterísticaspropias,comomarcaynúmerodefabricación,modeloyotrasanálogas,quenoreúnanlosrequisitosexigidosenelartículo42.2.Lasmercaderíasymateriasprimasalmacenadas
(Legeko53.art.).
Gainera, berez bereizgarriak diren objektuak ere bai:
Deigualmaneraseránsusceptiblesdeprendasindesplazamientolascoleccionesdeobjetosdevalorartísticoehistórico,comocuadros,esculturas,porcelanasolibros,bienensutotalidadoenparte;tambiénpodránserlodichosobjetos,aunquenoformenpartedeunacolección
(Legeko54.art.).

Bestalde, berme gisa erabiltzeko aukeratik kanpo uzten dira honako hauek:
Nopodráconstituirseprendasindesplazamientosobrelosbienesexpresadosenelartículo12oqueporpactohubierensidohipotecadosconarregloalartículo111delaLeyHipotecaria.TampocopodráconstituirseprendaordinariasobrebienesquesehallenpignoradosconarregloaestaLey
(Legeko55.art.).

Eskualdatzerik gabeko bahiturak berezko ezaugarri hauek ditu:
(1) Eratzeko modua:
Además de las circunstancias generales, la escritura o la póliza de prenda
contendrán:
1.Descripcióndelosbienesquesepignoran,conexpresióndesunaturaleza,cantidad,calidad,estadoydemáscircunstanciasquecontribuyanaindividualizarlosoidentificarlos.2.Determinación,ensucaso,delinmuebleenquesesituarenesosbienesporsuorigen,aplicación,almacenamientoodepósito.3.Laobligacióndeldueñodeconservarlosydetenerlosadisposicióndelacreedor,paraqueéstepueda,encualquiermomento,inspeccionarlosycomprobarlaexistenciayestadodelosmismos,enlaformapactadao,ensudefecto,conformealartículo63.4.Lossegurosconcertados,conreferenciaalapólizacorrespondiente
(Legeko57.art.).
(2) Gauza kontserbatzeko ardura:
Eldueñodelosbienespignorados,atodoslosefectoslegales,tendrálaconsideracióndedepositariodelosmismos,conlaconsiguienteresponsabilidadcivilycriminal,noobstantesuderechoausardelosmismossinmenoscabodesuvalor
(Legeko59.1art.).
Losbienespignoradosnosepodrántrasladardellugarenqueseencuentren,segúnlaescrituraopóliza,sinconsentimientodelacreedor
(Legeko60.art.).
Sondecuentadeldeudorlasexpensasogastosnecesariosparaladebidaconservación,reparación,administraciónyrecoleccióndelosbienespignorados
(Legeko61.art.).
Sieldeudorhicieremalusodelosbienesoincumplierelasobligacionesestablecidasenlosartículosanteriores,elacreedorpodráexigirladevolucióndelacantidadadeudadaolainmediataventadelaprenda,sinperjuiciodelasresponsabilidadesqueprocedieren.Lapérdidaodeteriorodedichosbienesdaráderechoalaindemnizacióncorrespondiente,exigiblealosresponsablesdeldañoy,ensucaso,alaentidadaseguradora
(Legeko62.art.).
Elacreedorpodrácomprobarlaexistenciadelosbienespignoradoseinspeccionarelestadodelosmismos.Laresistenciadeldueñodelosbienesalcumplimientodeestedeber,despuésdehabersidorequeridonotarialojudicialmentealefecto,facultaráalacreedorparasolicitardeljuzgadocompetente,acreditandoeserequerimientoylasubsistenciadelaprendainscritaasufavor,queseleautorice,conintervenciónjudicial,parapenetrarenellocalolugardondelosbienesestuvierendepositados.Eljuzgado,sinmástrámites,lodecretaráasí,ylaresoluciónjudicialservirádemandamientoalAgenteyActuarioparaque,enunióndelacreedor,practiquenladiligenciaacordada.Lodispuestoenlospárrafosqueantecedenseentiende,sinperjuiciodelvencimientodelaobligacióngarantizada,desdeelrequerimiento
(Legeko63.art.).
Encasodeabandonodelosbienespignorados,seentenderávencidalaobligación,ypodráelacreedorencargarsedelaconservación,administracióny,ensucaso,delarecoleccióndedichosbienes,bajosuexclusivaresponsabilidad,delmodoyformapactadoenlaescrituraopólizadeconstitucióndelaprenda
(Legeko64.art.).
(3) Lehentasunez eskuratzeko eskubidea:
Cuandoeldeudor,conconsentimientodelacreedor,decidierevender,entodooenparte,losbienespignorados,tendráelúltimoderechopreferenteparaadquirirlospordaciónenpago,siemprequeelprecioconvenidoparaesaproyectadaventafuereinferioraltotalimportedelcrédito,yquedarásubsistenteporladiferencia
(Legeko65.art.).

Kreditu-eskubideak, aipatutako lehentasun orokorra badu, bere aurretik daude
ere honako hauek:
Noobstantelodispuestoenelartículo10,seránsatisfechosconprelaciónalcréditopignoraticio:
1.ºLoscréditosdebidamentejustificadosporsemillas,gastosdecultivoyrecoleccióndelascosechasofrutos.2.ºLosdealquileresorentasdelosúltimosdocemesesdelafincaenqueseprodujeren,almacenarenodepositarenlosbienespignorados.Encasodeconcurso,seestaráalodispuestoenlaLeyConcursal
(Legeko66.art.).

Erregistroari dagokionez, egiteko moduak arau berezi hauek ere errespetatu
beharko ditu:
LosdeprendasindesplazamientodeposesiónseinscribiránenelrespectivoRegistrodelaPropiedadconformealassiguientesreglas:
1.Losdeprendadefrutospendientes,cosechasesperadasylademaquinariayaperoscomprendidosenelnúmero4.delartículo52,enelRegistroencuyainscripciónterritorialsehallelafincaenqueseprodujerenoseverifiquelaexplotaciónaqueestuvierenafectos.2.Losdeprendadeproductosdeexplotacionesagrícolas,frutosseparadosomercaderíasymateriasprimasalmacenadas,enelRegistrocorrespondienteallugarenquesehalleelalmacéndondeesténdepositadosohubierendedepositarse.3.Losdeprendadeanimales,suscríasyproductos,enelRegistrodondesehallelafincaacuyaexplotaciónestuvieronadscritosodondesehallenlascuadras,establos,viveros,criaderos,etc.4.Losdeprendadebienesuobjetosdevalorartísticoohistórico,máquinasoaparatosquenoesténafectosaexplotacionesagrícolas,forestalesypecuarias,bienesmueblesdecaracterísticaspropias,enelRegistrocorrespondientealdomiciliodelpignorante.5.CuandolafincaradiqueenterritoriopertenecienteadosomásRegistrossepracticarálainscripciónencadaunodeellos
(Legeko70.art.).

Prozedurari dagokionez, berezitasunak daude subasta notario aurrean egiteko
(Legeko 94.-95. artikuluak).
27. ikasgaia. Eskuratze-eskubideak

1. Kontzeptua eta izaera

Jabeak erlazio juridikoa era dezake.
(1) Eskuratze-eskubidearen titular bihurtuko denarekin; horretarako, erosteko
aukera ematen zaio legez edo itun bidez.
(2) Eskuratze-eskubidearen titular ez den beste hirugarren batekin. Orduan
kontuan hartzen da ea titularrak negozio horren berri aurrez jakin duen edo
egin ondoren.

Eskuratze-eskubidearen bidez, egoera juridiko jakin batean dagoen pertsonari,
besteren gauza bat eskuratzeko ahalmena ematen zaio, baldintza hau ematen bada:
gauza horren jabeak hori besterendu nahi badu (eskuratzeko lehentasuna) edo
hirugarren bati besterendu badio (atzera eskuratzea). Lehentasunez erosteko
eskubidea duenak beti atzera eskuratze-eskubidea ere izango du.

Bi eskubide horiek bereizteko irizpidea da ea tartean negoziorik egon den edo
ez:
(1) Eskuratzeko lehentasun-eskubidean hiru alderdi subjektibo daude beti:
batetik, eskubidearen titularra eta, bestetik, negozio juridiko bat egiten
duten beste bi subjektu; hain zuzen ere eskubidearen titularrak ez du
zerikusirik negozio juridiko horretan.
(2) Atzera eskuratze-eskubidean aldiz, bi alderdi besterik ez daude.

Eskuratzeko lehentasun-eskubidea, besterentzeko negozioa eman aurretik
baliatzen da. Alegia, negozio bat egiteko asmoarena hurrean, eskubidearen
titularra negozio horretan eskuratzailea izateko asmoa duenaren lekuan
subrogatzen da eta, hau da, obligazio-mailako erlazioan sartzen da. Horrela,
berez kontratatzeko dagoen askatasun-printzipioa mugatzen da.

Atzeraeskuratze-
eskubidea,berriz,besterentzeaemanondorenbaliadaiteke,Kasuhorretan,berezezdagosubrogaziorik,KodeZibilakterminohorierabiliarren
(cfr.KZko1521.art.);argiutzidujurisprudentziak,atzeraeskuratze-
eskubideatransmisioagertatuondorenematendelaeta,ondorioz,ezindasubrogaziorikegon,jurisprudentzianbertansubrogaziozhitzegitenbadaere.Eskubideakteknikokihonelafuntzionatzendu:
gauzareneskuratzaileakhorrengainekojabetza-
eskubideahartzendu.Eraginerrealguztiekin;bainaberejabetza-
eskubideamugatuadago,hainzuzenerexedatzekoahalmenaikuspeginegatibotikmugatzenbaitzaio;hauda,ezbesterentzeaerabakitzekoaskatasunikezduizangojabeak,zerenetaatzeraeskuratze-
eskubidearentitularrakbereahalmenabaliatzenbadujabetza-
eskubideatransmititubeharbaitioharkhorri.

Aldiberean,eskuhartzekoeskubidebakoitzaizandaitekelegezkoaedoborondatezkoa.Orain,KodeZibiletikabiatuzgero,kontuanizanbehardaatzeraeskuratze-
eskubideabakarrikarautzenduela;gainera,borondatezkoa,izaeraz,erostekoaukerada
(pactoderetroventa)etalegezkoansubrogatzeazmintzatzenda,adierazidenezteknikokisubrogaziorikezbadagoere.Bestalde,araudiakokatzendasalerosketariburuzkoatalean
(cfr.KZko1506.art.:
delaresolucióndelaventa),berezsalmentasuntsiarazteaezizanarren,salmentabaliozkoabaita.

“El retracto legal da derecho al retrayente a adquirir la cosa retraída en el
estado que tenía en el momento de darse la compraventa que dio lugar al
retracto; es decir, si el adquirente --retraído-- realiza actos de disposición
sobre la cosa, tras haberla adquirido y antes de producirse el retracto, serán
ineficaces y si han tenido acceso al Registro de la Propiedad se cancelarán las
inscripciones. Así se deduce de los arts. 1521 CC y 88 LAR. Por tanto, en el
caso, la ineficacia de la hipoteca constituida por el comprador viene producida
por el retracto, al haberse realizado dicha constitución e inscripción en el
Registro de la Propiedad tras la adquisición y antes del retracto” (AGE 2004/6/
14).


2. Eskuratze-eskubideak Kode Zibilean

Eskuratze-eskubidea jatorriz izan daiteke:
(1)Borondatezkoaedokonbentzionala,hauda,kontratatzekoaskatasunabaliatuz,borondatezeratua.KodeZibilakatzeraeskuratze-
eskubidekonbentzionalaarautzendukontratueiburuzkoerregimenarenbarruan
(cfr.KZko1507.-1520.art.),bainaberezatzeraerostekoitungisabakarrikarautzendu
(pactoderetroventa),hauda,izaerazerostekoaukeradaetaezdabehareskubideaegikaritzekotartekonegoziojuridikorik.Ondorioz,KodeZibilakezduarautzenerostekolehentasun-
eskubidekonbentzionalik;halaetaguztizere,eradaitekehorrelakoeskubideriketahirugarrenenaurreaneraginaizatekobeharrezkoaizangodainskripzioa,nonfinkatukodirenepea,salneurriaetaegikaritzekomodua.
(2) Legezkoa, hau da, legeak aitortzen die eskuratze-eskubidea egoera juridiko
konkretu batean dauden pertsonei. Kasuei buruzko araua ezartzen du kodeak:
Elretractolegaleselderechodesubrogarse,conlasmismascondicionesestipuladasenelcontrato,enlugardelqueadquiereunacosaporcompraodaciónenpago
(KZko1521.art.;cfr.KZko1175.art.).
Eskubidea egikaritzeko epeari dagokienez, hau ezartzen da:
NopodráejercitarseelderechoderetractolegalsinodentrodenuevedíascontadosdesdelainscripciónenelRegistro,yensudefecto,desdequeelretrayentehubieratenidoconocimientodelaventa
(KZko1524.art.).
Epea inskripziotik hasiko da kontatzen eta ez aurkezte-idazpenetik; gainera,
negozioaren berri izateak esan nahi du salmentaren baldintza eta inguruabar
guztien berri izatea eta ez salmenta gertatu dela bakarrik. Izaeraz epea
kaduzitatezkoa da.
Bete beharreko formari buruz, berriz, hau agintzen da:
Elvendedornopodráhacerusodelderechoderetractosinreembolsaralcompradorelpreciodelaventa,yademás:
1º)Losgastosdelcontratoycualquierotropagolegítimohechoparalaventa.2º)Losgastosnecesariosyútileshechosenlacosavendida
(KZko1518.art.).
Prezioa benetan ordaindutakoa izango da, eskrituran jarritakoarekin bat etorri
edo ez. Prezioa ez bada ezaguna, nahikoa izango da hura ezagutzen denean
kontsignatuko dela segurtatzea.
“
Esimprocedenteexigirlaconsignacióndelpreciosiesdesconocido,bastandoconqueseafianceconsignarlocuandolosea”
(AGE1984/1716,RAJ1128).
Noski, eskubideak eragin erreala izango du hirugarrenen aurrean:
Enelretractolegaltendrálugarlodispuestoenlosarts.1511y1518(KZko1525.art.).

Eskubidea baliatzeko prozedura orokorra honako hau da:
Sedecidiráneneljuicioordinario,cualquieraqueseasucuantía:
7.ºLasqueejercitenunaacciónderetractodecualquiertipo(JZLko249.1art.)
Sehabrándeacompañaralademanda:
3.ºLosdocumentosqueconstituyanunprincipiodepruebadeltítuloenquesefundenlasdemandasderetractoy,cuandolaconsignacióndelprecioseexijaporleyoporcontrato,eldocumentoqueacreditehaberconsignado,sifuereconocido,elpreciodelacosaobjetoderetractoohaberseconstituidocauciónquegaranticelaconsignaciónencuantoelprecioseconociere
(JZLko266.art.).
Berez, inolako transmisiorik suntsiarazten ez denez, nahikoa da azken jabearen
aurka joatea. Jurisprudentziak, hala ere, aurreko eskuratzaileak (tartekoak)
ere demandatzea eskatzen du.
“
Cuandoelactorconocedespuésdelademandalaenajenaciónposterior,estáobligadoadirigirlaacción,conjuntamentecontralosdosadquirentes,ysolicitadaestaampliaciónesdeberdelosjuecesotorgarlasisehallaeljuicioenelperíodoexpositivo,yellosinperjuiciodelaposibilidaddeacumulacióndeaccionesautorizada”
(AGE1986/5/24,RAJ2821).
Jurisprudentziaren eskaera horrek ez du zentzurik, ez delako transmisiorik
deusezten eta jabetza-eskubidea bakarrik mugatzen delako.
Prozedura orokor horren ondoan, lege bereziek prozedurari buruzko arau bereziak
ere ematen dituzte arautzen dituzten kasuentzat.

“
Elejerciciodelaacciónderetractoestásupeditadoalconocimientoquedelaventahayatenidoelretrayente,requiriéndosealefectounconocimientocompleto,cumplidoycabal,queabarquenosóloaldelhechodelaventa,sinotambiénlanoticiaexactadetodoslosextremosdelatransmisión,comoprecio,condicionesesencialesdelaventa,modalidadesdepago,etc.puessolamenteentalcasoeltitulardelretractopuededisponerdeelementosdejuiciosuficientesparadecidirsobrelaconvenienciaonodeejercitarlaacción
(…);ahorabien,esteconocimientohadereferirseaunacompraventayaconsumadaenquelatransmisióndeldominiohasidorealizadomediantelatradiciónnosiendosuficientelasimpleperfeccióndelcontrato
(…).Deestadoctrinajurisprudencialseponedemanifiestoqueelnacimientodelaacciónderetractosurgeapartirdelaconsumacióndelcontratotransmisivodeldominio,nodesuperfección.Enelpresentecaso,laacciónderetractoseapoyaenlaopcióndecompraconcedidapordoñaMaríaP.afavordedonJoaquínG.M.,ejercitadaporésteatravésdelanotificaciónnotarialde1dejuliode1980,opcióndecompradeclaradaválidaporlasentenciadelTribunalSuperiordeJusticiadeCataluñade24dejuliode1995.Ejercitadalaopciónporeloptanteentiempoyforma,suefectoeseldelaperfeccióndelcontratodecompraventa;asílasentenciade22dediciembrede1992afirmaque«unavezejercitadalaopciónporeloptante,dentrodelplazoseñalado,ycomunicadaalconcedente,seextingueoquedaconsumadalaopción,ynaceyseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,alproducirseconrelaciónaéste,elconcursodelconsentimientoexigidoporlaLey,sinqueeloptatariooconcedentepuedahacernadaparafrustrarsuefectividad,puescomoacabadedecirse,yserepite,bastaparalaperfeccióndelacompraventaconqueeloptantelehayacomunicadosuvoluntaddeejercitarsuderechodeopción»y,enelmismosentido,lasentenciade22denoviembrede1993diceque«unavezqueeloptanteejercitalaopcióndecompra,dentrodelplazoestipulado,ylecomunicaaloptatariooconcedente,laopciónquedaplenamenteextinguidaoconsumaday,desdeesemismomomentoyporeseúnicohecho,naceyseperfeccionaautomáticamenteelcorrespondientecontratodecompraventa
(sentenciasde6deabrilde1987,23dediciembrede1991,22dediciembrede1992y17demarzoy21dejuliode1993,porcitaralgunasdelasmásrecientes)».Ejercitadalaopcióndecompraen1dejuliode1980,porelseñorG.M.,enesemomentoseperfeccionóelcontratodecompraventa,noobstantenosehaproducidolaconsumacióndelcontratoalnohabersetransmitidoaaquéleldominiodelasfincasmedianteelotorgamientodeescriturapúblicaporlosherederosdelaconcedentedelaopción,situaciónquepersistíaeldía7deoctubrede1995enqueseformulólademandaderetracto.Enconsecuencia,noseestáanteunsupuestodeejercicioonodelaacciónderetractodentrodelplazolegal,sinoanteunsupuestodeejerciciodeunaaccióntodavíanonacida,yportantodeinexistenciadelamisma,alnohaberseconsumadoelcontratodecompraventa,aúneldía7deoctubrede1995,consumacióndelaque,conformealadoctrinajurisprudencialantescitada,dependeelnacimientodelaacción.Estainexistenciadelaacciónsetraduceenunafaltadelegitimacióneneldemandante
(…)”(AGE2002/11/14,RAJ9919).

Eraentza orokorra eman ondoren, Kode Zibilak atzera eskuratze-eskubidearen kasu
hauek arautzen eta aipatzen ditu:
(1) Erkidegokideen artean:
Elcopropietariodeunacosacomúnpodráusardelretractoenelcasodeenajenarseaunextrañolapartedetodoslosdemáscondueñosodealgunodeellos.Cuandodosomáscopropietariosquieranusardelretracto,sólopodránhacerloaprorratadelaporciónquetenganenlacosacomún
(KZko1522.art.).

(2)Mugakideenartean(deasurcanosoaledaños):
Tambiéntendránelderechoderetractolospropietariosdelastierrascolindantescuandosetratedelaventadeunafincarústicacuyacabidanoexcedadeunahectárea.Elderechoaqueserefiereelpárrafoanteriornoesaplicablealastierrascolindantesqueestuvierenseparadasporarroyos,acequias,barrancos,caminosyotrasservidumbresaparentesenprovechodeotrasfincas.Sidosomáscolindantesusandelretractoalmismotiemposerápreferidoelquedeellosseadueñodelatierracolindantedemenorcabida;ysilasdoslatuvieranigual,elqueprimerolosolicite
(KZko1523.art.).
Helburua landa-lurren zatiketari aurre egitea da. Arazoa izaten da finka
landatarra den edo ez zehaztea. Erabakitzeko ez dira irizpide urbanistikoak eta
fiskalak bakarrik erabiltzen, baizik eta irizpide propioak erabiltzen dira:
“
Nosesuministraporlaleylanocióndelasfincasdeesaclaseporcontradistinciónfrentealasurbanas,hayaacudidodeantiguoyhastatiemposactualesacriterioscomoeldelasituaciónenelcampooenlaciudad,elaprovechamientoodestino,explotaciónagrícolaoforestalfrenteavivienda,industriaocomercio,y,finalmente,alapreponderanciadealgunodeestoselementos,siambosconcurrenenunmismopredio,oporlarelacióndedependenciaqueentreellosexistacomoprincipalelunoyaccesorioelotro;sinolvidarlosconceptos,establecidosparasusfinesrespectivos,proporcionadosporlasleyesdeArrendamientosRústicosyUrbanos”
(AGE1985/10/29,RAJ5090).
“
EsdoctrinajurisprudencialdeestaSalalaquedeterminaquelafinalidaddelretractodecolindantesesfacilitarconeltranscursodeltiempoalgúnremedioaladivisiónexcesivadelapropiedadterritorialrústica-
minifundismo-,allídondetalexcesoofreceobstáculoinsuperablealdesarrollodelariqueza;finalidadexpresadaquedebepresidirlainterpretacióndelartículo1523delCódigoCivil,yquecomotodoslosretractoslegales,yloeseldefincasrústicascolindantes,sonlimitacionesdetalclasedepropiedad,amododecargasdederechopúblico,puesaunquepuedenredundarenprovechodeparticularesestánmotivadasporelinterésgeneral,porloquehabrádeorientarselacuestiónacadacasoconcreto,afindequeseobtengaelresultadoqueridoporellegislador
(portodaslassentenciaslade22enero1991).Porlotantoparalaeficaciayaplicacióndelodicho,habráqueexaminarsilafincaEylafincaB,comoretrayente,sonfincasrústicas,loqueconstituyeelnúcleodurodelapresentecuestión.Enprincipio,hayqueafirmarqueelcarácterocondiciónderusticidaddeunafincaesunacuestióndehechoadefinirporelTribunaldeinstancia,cuyaposiciónsolamentepodráseralteradaencasacióncuandoseacreditequelamismaeserrónea,ilógicaoabsurda.Ydesdeluegonocabelamásmínimadudaquecorrectamente,enlasentenciarecurrida,sehadefinidoquelafincaE,apesardesuinclusiónenelCatastrodefincasrústicasdeVizcayaysucalificaciónactualcomosuelonourbanizable,nopuedeconsiderarsecomorústica,porcolindarconsuelourbanodeMunguíaencuyocasopuedeconsiderarsecomoincluidaporsuproximidadalAyuntamientodelquedistatrescientosmetros,asícomoporlosaccesosdequedispone,yporúltimoporelhechorelevantedenohaberestadodestinadaalaexplotaciónagrícola,nienelmomentodelacompraventanienlostreintaañosanteriores.ConlocualdichasentenciacumpleperfectamenteloqueproclamaladoctrinajurisprudencialdeestaSala,plasmadaenlasSentenciasde8mayo1944,7noviembre1957y14noviembre1991.Peroesmás,losdatosderivadosdequelafincaencuestiónestéinscritaenunregistropúblicootengalacalificaciónadministrativadesuelonourbanizable,noafectaparanadaalahermeneusisefectuadaenlasentenciarecurrida,puestoquelainscripciónendichoregistronodaperseysinmáslanaturalezaderústicaaunafinca
(S.6noviembre1947)yqueladenominacióndesuelonourbanizable,partiendodelabasedequejurídicamentedichacalificaciónconstituyeunacategoríaresidual,porquelamismaestáintegradaporlosterrenosquenoseclasificancomourbanosourbanizablesporelplaneamientoensentidoamplio
(PlanGeneral,NormasSubsidiarias,ProyectodeDelimitacióndeSueloUrbano),perosin,queello,signifiquequenopuedandelimitarsedichasfincas,comodenaturalezaurbana,aefectos,comoenelpresentecaso,delaposibilidadonodeejercitarsobreellaselretractolegaldecolindantes.Yasíseinfieredeunainterpretaciónlógicadelartículo12delTextoRefundidode26dejuniode1992”
(AGE1997/4/18,RAJ2918).

(3) Jaraunslekideen artean:
Sialgunodelosherederosvendiereaunextrañosuderechohereditarioantesdelapartición,podrántodosocualquieradeloscoherederossubrogarseenlugardelcomprador,reembolsándoleelpreciodelacompra,contalqueloverifiqueentérminodeunmes,acontardesdequeestoseleshagasaber
(KZko1067.art.).

(4) Enfiteusian:
Correspondenrecíprocamentealdueñodirectoyalútilelderechodetanteoyelderetracto,siemprequevendanodenenpagosurespectivodominiosobrelafincaenfitéutica.Estadisposiciónnoesaplicablealasenajenacionesonerosasporcausadeutilidadpública
(KZko1636.art.).
Paralosefectosdelartículoanterior,elquetratedeenajenareldominiodeunafincaenfitéuticadeberáavisarloalotrocondueño,declarándoleelpreciodefinitivoqueseleofreceoenquepretendaenajenarsudominio.Dentrodelosveintedíassiguientesaldelaviso,podráelcondueñohacerusodelderechodetanteo,pagandoelprecioindicado.Sinoloverifica,perderáestederechoypodrállevarseaefectolaenajenación
(KZko1637.art.).
Cuandoeldueñodirecto,oelenfiteutaensucaso,nohayahechousodelderechodetanteoaqueserefiereelartículoanterior,podráutilizarelderetractoparaadquirirlafincaporelpreciodelaenajenación.Enestecasodeberáutilizarseelretractodentrodelosnuevedíasútilessiguientesaldelotorgamientodelaescrituradeventa.Siéstaseocultare,secontarádichotérminodesdelainscripcióndelamismaenelRegistrodelaPropiedad.SepresumelaocultacióncuandonosepresentalaescrituraenelRegistrodentrodelosnuevedíassiguientesaldesuotorgamiento.Independientementedelapresunción,laocultaciónpuedeprobarseporlosdemásmedioslegales
(KZko1638.art.).
Sisehubiererealizadolaenajenaciónsinelprevioavisoqueordenaelart.1637,eldueñodirecto,yensucasoelútil,podránejercitarlaacciónderetractoentodotiempohastaquetranscurraunaño,contadodesdequelaenajenaciónseinscribaenelRegistrodelaPropiedad
(KZko1639.art.).
Enlasventasjudicialesdefincasenfitéuticas,eldueñodirectoyelútil,ensuscasosrespectivos,podránhacerusodelderechodetanteodentrodeltérminofijadoenlosedictosparaelremate,pagandoelprecioquesirvadetipoparalasubasta,ydelderetractodentrodelosnuevedíasútilessiguientesaldelotorgamientodelaescritura.Enestecasonoseránecesarioelavisoprevioqueexigeelart.1637
(KZko1640.art.).
Cuandoseanvariaslasfincasenajenadassujetasaunmismocenso,nopodráutilizarseelderechodetanteonielderetractorespectodeunasconexclusióndelasotras
(KZko1641.art.).
Cuandoeldominiodirectooelútilpertenezcaproindivisoavariaspersonas,cadaunadeellaspodráhacerusodelderechoderetractoconsujeciónalasreglasestablecidasparaeldecomuneros,yconpreferenciaeldueñodirecto,sisehubieseenajenadopartedeldominioútil;oelenfiteuta,silaenajenaciónhubiesesidodeldominiodirecto
(KZko1642.art.).

(5) Baltzukideen artean:
Laparticiónentresociosserigeporlasreglasdelasherencias,asíensuformacomoenlasobligacionesquedeellaresultan
(KZko1708.art.).
Beraz, Kode Zibileko 1067. artikulua aplikatu beharko da.

(6) Lehen mahatsondoak jartzeko kontratuan:
Enlasenajenacionesatítulooneroso,elcedenteyelcesionariotendránrecíprocamentelosderechosdetanteoyderetracto,conformealoprevenidoparalaenfiteusis,yconlaobligacióndedarseelavisoprevioqueseordenaenelart.1637
(KZko1656.6.art.).


3. Zuzenbide zibil autonomikoa: saka-eskubidea Bizkaian

Zuzenbidezibilautonomikoetan,batikbat,atzeraeskuratze-
gentilizioajasotzenda,alegia,ondasunhigiezineioinetxekokalifikazioaemanetasenditikateratzeariitzuriegitekohelburuzaitortzenzaieeskubideaahaideei.Lurraldearenarabera,eskubideakizendesberdinahartzendu:
derechodeabolorio,derechodetornería,derechoderetractogentilicio.Bizkaikoforu-
zuzenbidezibileanere,tronkalekoondasuneneraentzarilotuta,lehentasunezeskuratzekoeskubideaetasaka-
eskubideaarautzendira.

Hasteko, tronkaleko ondasunak eta ahaideak zehaztu beharko dira:
1.Lapropiedaddelosbienesraícesestroncal.Atravésdelatroncalidadseprotegeelcarácterfamiliardelpatrimonio.2.Envirtuddelatroncalidad,eltitulardelosbienesraícessolamentepuededisponerdelosmismosrespetandolosderechosdelosparientestronqueros.3.LosactosdedisposiciónquevulnerenlosderechosdelosparientestronquerospodránserimpugnadosenlaformayconlosefectosqueseestablecenenelpresenteFueroCivil
(Legeko17.etahurrengoart.).

Ahaideen eskubideak errespetatu gabe besterentzen bada ondasuna, haiek saka-
eskubidea baliatzeko ahalmena izango dute. Eskubide horren berezitasun nagusiak
dira, batetik, besterentzeko negozioa suntsiarazi egiten dela eta, gero,
ondasunaren prezioa adituek finkatuko dutela.
(1) Arau nagusia:
Losparientestronqueros,seanonoaforados,segúnelordendelartículo20ylalíneaygradodeproximidadalaraíz,tienenunderechopreferentedeadquisiciónsobrelosbienestroncalesqueseintentareenajenaraextrañosyatítulooneroso.Tambiénhabrálugaralaadquisiciónpreferentecuandolaenajenaciónseefectúeafavordeunparientetronquerodelíneaposterioraladequienejercitaelderecho.Elderechodeadquisiciónpreferentepuedeserrenunciadoencualquiertiempo,perolarenuncianovincularáaltronqueropasadounañodesdesufecha
(Legeko112.art.).
(2) Salbuespena:
Notendrálugarelderechodeadquisiciónpreferenteenlaenajenacióndefincasradicantesensuelourbano,oquedebaserurbanizadosegúnprogramadelPlanquesehallevigente.Porexcepción,procederáelderechodepreferenteadquisicióncuandosetratedelaenajenacióndeunedificio,singularensuconjunto,cualquieraqueseasusituación,sihubiereconstituidoelhogarfamiliardeunascendientedelparientetronquero
(Legeko114.art.).
(3) Ondasun batzuk edo baserria badira:
Sisonvariaslasfincasqueseenajenan,podráeltronqueroejercitarsuderechorespectodeunaovariasynodelasdemás,perotratándosedelaenajenacióndeuncaseríohabrádeadquirirlocomounaunidaddeexplotación,contodoslospertenecidosqueseenajenen,aunquefigureninscritosseparadamenteenelRegistrodelaPropiedad
(Legeko115.art.).
(4) Ondasun tronkalaren jabeak besterendu nahi izango balu, legean
aurreikusitako prozedura errespetatu behar du (Legeko 116.-119. art.).
(5) Bestela, ahaideek saka-eskubidea egikaritu dezakete:
Cuandoelbienraízseenajenesinpreviollamamiento,cualquiertronquerocuyoderechoseapreferentealdeladquirentepodráejercitarlasacaforal,solicitandolanulidaddelaenajenaciónyqueseleadjudiquelafincaporsujustavaloración.Deberáejercitarestederechoenjuicioordinario,promovidocontraelvendedorycomprador,dentrodelplazodetresmesesdesdelainscripciónenelRegistrodelaPropiedado,endefectodeella,desdequetuvoconocimientodelaenajenación.Cuandosedierelugaralasaca,eltronquerodeberáconsignarenelJuzgadoelprecioenquesevalorelaraíz,sobreelcualtendráelcompradorpreferenciarespectodecualquierotroacreedordelvendedorparareintegrarsedelpreciodesucompraconsusintereses.Lascuestionesentreelvendedoryelcomprador,relativasalaresponsabilidadpordañosyperjuicios,seránresueltasenperíododeejecucióndesentencia,yenpiezaseparada,porlostrámitesdelosincidentes
(Legeko123.art.).
(6) Negozio juridiko bereziei buruzko arauak ere ematen dira:
Enloscasosdeejecuciónhipotecaria,judicialoextrajudicial,oenprocedimientosdeapremio,losparientestronquerospodránejercitarcualquieradelossiguientesderechos:
1.Eldepreferenteadquisición,porelpreciodeadjudicación,compareciendoanteelórganoquecelebrólasubastaantesdequeseotorgueelinstrumentopúblicodetransmisiónaladjudicatarioyconsignandoenelactoelprecioexpresado,o2.Eldesacaforal,delmodoreguladoenestetítuloydentrodelplazodetresmesesacontardelafechadelasubasta.Igualderechotendráencasodeadjudicaciónalacreedorejecutante,duranteelplazodetresmesesapartirdelaadjudicación
(Legeko124.art.).
LodispuestoenesteTítuloseaplicaráenloscasosdepermutasiconcurrealgunadelascircunstanciassiguientes:
1.Quesepermuteunafincatroncalporbienesnotroncalesoque,siéndolo,esténexcluidosdelderechodepreferenteadquisición.2.Queelvalordelafincaqueserecibeseainferiorenuntercioalafincatroncalqueseentregaenpermuta
(Legeko125.art.).


4. Lehentasunez eskuratzeko eskubideak lege berezietan

Kasu aipagarrienak, eta ez guztiak, hauek dira:
(1) Landa-errentamenduei buruzko 49/2003 Legean:
Enajenación de la finca arrendada. Derechos de tanteo, retracto y adquisición
preferente.
1. El adquirente de la finca, aun cuando estuviese amparado por el artículo 34
de la Ley Hipotecaria, quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones
del arrendador, y deberá respetar el plazo que reste de la duración mínima del
contrato prevista en el artículo 12 o la de la prórroga tácita que esté en
curso si se trata del tercero hipotecario, mientras que en los demás casos
deberá respetar la duración total pactada.
2. En toda transmisión ínter vivos de fincas rústicas arrendadas, incluida la
donación, aportación a sociedad, permuta, adjudicación en pago o cualquiera
otra distinta de la compraventa, de su nuda propiedad, de porción determinada o
de una participación indivisa de aquéllas, el arrendatario que sea agricultor
profesional o sea alguna de las entidades a que se refiere el artículo 9.2,
tendrá derecho de tanteo y retracto. Al efecto, el transmitente notificará de
forma fehaciente al arrendatario su propósito de enajenar y le indicará los
elementos esenciales del contrato y, a falta de precio, una estimación del que
se considere justo, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 11 y teniendo en
cuenta los criterios establecidos en la disposición adicional segunda de esta
ley. El arrendatario tendrá un plazo de 60 días hábiles desde que hubiera
recibido la notificación para ejercitar su derecho de adquirir la finca en el
mismo precio y condiciones, y lo notificará al enajenante de modo fehaciente. A
falta de notificación del arrendador, el arrendatario tendrá derecho de
retracto durante 60 días hábiles a partir de la fecha en que, por cualquier
medio, haya tenido conocimiento de la transmisión. Si el contrato no tuviera
precio y el arrendatario no estuviera conforme con la estimación hecha por el
arrendador, se determinará por un perito independiente nombrado de común
acuerdo por las partes, y, en defecto de acuerdo entre ellas, por la
jurisdicción civil conforme a las normas de valoración que establece la
legislación de expropiación forzosa.
3. En todo caso, la escritura de enajenación se notificará de forma fehaciente
al arrendatario, al efecto de que pueda ejercitar el derecho de retracto o, en
su caso, el de adquisición, si las condiciones de la enajenación, el precio o
la persona del adquirente no correspondieran de un modo exacto a las contenidas
en la notificación previa. El mismo derecho tendrá si no se hubiese cumplido en
forma el requisito de la notificación previa. En este caso, el retracto o el
derecho de adquisición preferente podrán ser ejercitados durante el plazo de 60
días hábiles a partir de la notificación (…).
5. No procederán los derechos de tanteo, retracto y adquisición preferente en
los casos siguientes:
a) En las transmisiones a título gratuito cuando el adquirente sea descendiente
o ascendiente del transmitente, pariente hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad o su cónyuge.
b) En la permuta de fincas rústicas cuando se efectúe para agregar una de las
fincas permutadas y siempre que sean inferiores a 10 hectáreas de secano, o una
de regadío, los predios que se permutan (…).
7. Cuando se trate de fincas de aprovechamientos diversos concedidas a
diferentes arrendatarios sobre la totalidad de la finca, el tanteo y retracto
corresponderá ejercitarlo solamente al que lo sea del aprovechamiento
principal; si hubiera varios, al que tuviera la condición de agricultor joven,
y, de haber más de uno con esta condición, al más antiguo en el arrendamiento.
8. Cuando sean varios los arrendatarios de partes diferentes de una misma finca
o explotación, habrá que cumplir las obligaciones de notificación con cada uno
de ellos, y el derecho de tanteo y retracto podrá ejercitarlo cada uno por la
porción que tenga arrendada. Si alguno de ellos no quisiera ejercitarlo, por su
parte, podrá hacerlo cualquiera de los demás, y será preferente el que tuviera
la condición de agricultor joven y, en su defecto, o en el caso de ser varios,
el más antiguo.
9.Enloscasosdefincasdelasquesolounapartedesuextensiónhayasidocedidaenarriendo,losderechosreguladosenlosapartadosanterioresseentenderánlimitadosalasuperficiearrendada.Atalefecto,eldocumentoporelqueseaformalizadalatransmisióndelafincadeberáespecificar,ensucaso,lacantidadquedeltotalimportedelpreciocorrespondealaporcióndadaenarriendo
(Legeko22.art.).

(2) Hiri-errentamenduei buruzko 29/1994 Legean:
(a)Etxebizitzabada:
Derecho de adquisición preferente.
1. En caso de venta de la vivienda arrendada, tendrá el arrendatario derecho de
adquisición preferente sobre la misma, en las condiciones previstas en los
apartados siguientes.
2. El arrendatario podrá ejercitar un derecho de tanteo sobre la finca
arrendada en un plazo de treinta días naturales, a contar desde el siguiente en
que se le notifique en forma fehaciente la decisión de vender la finca
arrendada, el precio y las demás condiciones esenciales de la transmisión.
Los efectos de la notificación prevenida en el párrafo anterior caducarán a los
ciento ochenta días naturales siguientes a la misma.
3. En el caso a que se refiere el apartado anterior, podrá el arrendatario
ejercitar el derecho de retracto, con sujeción a lo dispuesto en el artículo
1.518 del Código Civil, cuando no se le hubiese hecho la notificación prevenida
o se hubiese omitido en ella cualquiera de los requisitos exigidos, así como
cuando resultase inferior el precio efectivo de la compraventa o menos onerosas
sus restantes condiciones esenciales. El derecho de retracto caducará a los
treinta días naturales, contados desde el siguiente a la notificación que en
forma fehaciente deberá hacer el adquirente al arrendatario de las condiciones
esenciales en que se efectuó la compraventa, mediante entrega de copia de la
escritura o documento en que fuere formalizada (…).
6. Cuando la venta recaiga, además de sobre la vivienda arrendada, sobre los
demás objetos alquilados como accesorios de la vivienda por el mismo arrendador
a que se refiere el artículo 3, no podrá el arrendatario ejercitar los derechos
de adquisición preferente sólo sobre la vivienda.
7. No habrá lugar a los derechos de tanteo o retracto cuando la vivienda
arrendada se venda conjuntamente con las restantes viviendas o locales
propiedad del arrendador que formen parte de un mismo inmueble ni tampoco
cuando se vendan de forma conjunta por distintos propietarios a un mismo
comprador la totalidad de los pisos y locales del inmueble. Si en el inmueble
sólo existiera una vivienda, el arrendatario tendrá los derechos de tanteo y
retracto previstos en este artículo.
8.Elpactoporelcualelarrendatariorenunciaalosderechosdetanteoyretractoseráválidoencontratosdeduraciónpactadasuperioracincoaños
(Legeko25.art.).
(b)Besteerabilerakoetxeetan:
Lodispuestoenelartículo25delapresenteleyserádeaplicaciónalosarrendamientosqueregulaesteTítulo
(Legeko31.art.).

(3) Jabetza intelektualari buruzko Legean, edizio-kontratuaren eraentzan:
Derechosdeautorencasodeventaensaldoydestruccióndelaedición.1.Eleditornopodrá,sinconsentimientodelautor,vendercomosaldolaediciónantesdedosañosdelainicialpuestaencirculacióndelosejemplares.2.Transcurridodichoplazo,sieleditordecidevendercomosaldolosqueleresten,lonotificaráfehacientementealautor,quienpodráoptarporadquirirlosejerciendotanteosobreelpreciodesaldoo,enelcasoderemuneraciónproporcional,percibirel10por100delfacturadoporeleditor.Laopcióndeberáejercerladentrodelostreintadíassiguientesalrecibodelanotificación.3.Si,traselmismoplazo,eleditordecidedestruirelrestodelosejemplaresdeunaedición,deberáasimismonotificarloalautor,quienpodráexigirqueseleentreguengratuitamentetodosopartedelosejemplares,dentrodelplazodetreintadíasdesdelanotificación.Elautornopodrádestinardichosejemplaresausoscomerciales
(Legeko67.art.).
Efectosdelaextinción.Extinguidoelcontrato,ysalvoestipulaciónencontrario,eleditor,dentrodelostresañossiguientesycualquieraquesealaformadedistribuciónconvenida,podráenajenarlosejemplaresque,ensucaso,posea.Elautorpodráadquirirlosporel60por100desupreciodeventaalpúblicooporelquesedeterminepericialmente,uoptarporejercertanteosobreelpreciodeventa
(Legeko70.art.).

(4) Nekazaritza Ustiategiak Modernizatzeari buruzko 19/1995 Legean:
Retracto.1.Tendránelderechoderetractolospropietariosdefincascolindantesqueseantitularesdeexplotacionesprioritarias,cuandosetratedelaventadeunafincarústicadesuperficieinferioraldobledelaunidadmínimadecultivo.2.Sifuerenvarioscolindantes,serápreferidoeldueñodelafincaqueconlaadquisiciónigualeosuperelaextensióndelaunidadmínimadecultivo.Simásdeuncolindantecumpleestacondicióntendrápreferenciaeldueñodelafincademenorextensión.3.Cuandoningunadelasfincascolindantesigualeosupere,comoconsecuenciadelaadquisición,launidadmínimadecultivo,serápreferidoeldueñodelafincademayorextensión.4.ElplazoparaejercitarestederechoderetractoseráeldeunañocontadodesdelainscripciónenelRegistrodelaPropiedad,salvoqueantessenotifiquefehacientementealospropietariosdelasfincascolindanteslaventadelafinca,encuyocasoelplazoserádesesentadíascontadosdesdelanotificación.5.Elpropietariocolindantequeejerciteelderechoderetractonopodráenajenarlafincaretraídaduranteelplazodeseisaños,acontardesdesuadquisición
(Legeko27.art.).
Kasuhorretanaplikatzendenirizpidealaborantzarakogutxienekounitateada
(unidadmínimadecultivo).EuskalAutonomiaErkidegoanhauekdira,lurraldearenarabera:
168/1997 Dekretua, uztailaren 8koa, Euskal Autonomi Elkarteko lehentasunezko
nekazaritza-ustiapenak eta EAEko eskualdeetako eta lurralde historikoetako
laborantzarako gutxieneko unitateak zehazten dituena (EHAA uztailaren 21a):
      Araba Lurralde Historikoa   Sekain-lurra           Ureztatutako lurra
      Arabar aranak                       3 Ha.                  3 Ha.
      Arabar lautada                      3 Ha.                  3 Ha.
      Arabako mendiak                     2 Ha.                  2 Ha.
      Arabar Errioxa                      2 Ha.                  Ha. 1
      Gorbeiako mendi-inguruak            2 Ha.                  2 Ha.
      Arabar Kantauriko                   Ha. 1                  Ha. 1
      mendizerra
      Gipuzkoa Lurralde                   Ha. 1                  Ha. 1
      Historikoa
      Bizkaia Lurralde Historikoa        0,75 Ha.               0,75 Ha.


(5) Higigarrien Hipotekari eta Lekualdatzerik gabeko bahiturari buruzko Legean:
(a)Higigarrienhipotekan,merkataritzakoestablezimenduarenmaizterrakhipotekatzenbadu:
Elpropietariodelinmuebletendráelderechoderetractorespectodelaadquisiciónquehiciereeladjudicatarioenlasubasta
(Legeko31.5art.).
(b)Eskualdatzerikgabekobahituran:
Cuandoeldeudor,conconsentimientodelacreedor,decidierevender,entodooenparte,losbienespignorados,tendráelúltimoderechopreferenteparaadquirirlospordaciónenpago,siemprequeelprecioconvenidoparaesaproyectadaventafuereinferioraltotalimportedelcrédito,yquedarasubsistenteporladiferencia
(Legeko65.art.).

(6) Merkataritza-zuzenbidean:
(a)MerkataritzaKodean:
Lospartícipesenlapropiedaddeunbuquegozarándelderechodetanteoyretractoenlasventashechasaunextraño;perosólopodránutilizarlodentrodelosnuevedíassiguientesalainscripcióndelaventaenelRegistroyconsignandoelprecioenelacto
(MKko575.art.).
(b)ErantzukizunMugatukoSozietateeiburuzkoLegea:
Salvodisposicióncontrariadelosestatutos,serálibrelatransmisiónvoluntariadeparticipacionesporactosintervivosentresocios,asícomolarealizadaenfavordelcónyuge,ascendienteodescendientedelsociooenfavordesociedadespertenecientesalmismogrupoquelatransmitente.Enlosdemáscasos,latransmisiónestásometidaalasreglasylimitacionesqueestablezcanlosestatutosy,ensudefecto,lasestablecidasenestaLey
(Legeko29.1art.).
Losestatutospodránestablecerafavordelossociossobrevivientes,y,ensudefecto,afavordelasociedad,underechodeadquisicióndelasparticipacionesdelsociofallecido,apreciadasenelvalorrazonablequetuviereneldíadelfallecimientodelsocio,cuyopreciosepagaráalcontado
(Legeko32.2art.).

(7) Administrazio zuzenbidearen eremuan:
(a)Partikularrenalde:
SielInstitutonoutilizaraalosfinessocialesdeestaLey,enelplazodeunaño,contadoapartirdelafechaenquesehayarealizadoelpagodelinmueble,entodooenparte,lafincaexpropiada,elpropietariotendráelderechodereversiónporelmismopreciodevaloración,siemprequeseejerciteestederechodentrodelosseismesessiguienteslafinalizacióndelplazoindicado
(NekazaritzaErreformaetaGarapenariburuzkoLegearen–Dekretu118/1973-253.art.).
Enelcasodenoejecutarselaobraonoestablecerseelservicioquemotivólaexpropiación,asícomosihubieraalgunapartesobrantedelosbienesexpropiados,odesaparecieselaafectación,elprimitivodueñoosuscausahabientespodránrecobrarlatotalidadolapartesobrantedeloexpropiado,medianteelabonoaquienfuerasutitulardelaindemnizaciónquesedeterminaenelartículosiguiente
(NahitaezkoDesjabetzeariburuzkoLegearen54.1art.).
Sepodráacordarlaadjudicacióndirectaenlossiguientessupuestos:
(…)Cuandolaventaseefectúeafavordequienostenteunderechodeadquisiciónpreferentereconocidopordisposiciónlegal
(AdministrazioPublikoenOndareariburuzkoLegearen137.4art.).
(b)Estatuarenalde:
QuientrataredeenajenarunbiendeclaradodeinterésculturaloincluidoenelInventariogeneral
(…).LaAdministracióndelEstadopodráhacerusodelderechodetanteo
(…).CuandoelpropósitodeenajenaciónnosehubieranotificadocorrectamentelaAdministracióndelEstadopodráejercer,enlosmismostérminosprevistosparaelderechodetanteo,elderetracto
(…)(EspainiakoOndareHistorikoariburuzkoLegeko38.art.).
Lascomunidadesautónomastendránderechodeadquisiciónpreferente,areservadelodispuestoenelapartado2,enlossiguientescasosdetransmisionesonerosas:
a)Demontesdesuperficiesuperioraunlímiteafijarporlacomunidadautónomacorrespondiente.b)Demontesclasificadoscomoprotectoresconformealartículo24
(MendieiburuzkoLegeko25.1art.).


5. Lehentasunezko ordena eskuratze-eskubideen artean

Eskuratze-eskubideen arteko lehentasunak zehazteko, arau hauek ematen dira Kode
Zibilean:
(1) Enfiteusiari buruzko eraentzan, enfiteutikoa erkidego-kideen artekoaren
gainetik dgao:
Cuandoeldominiodirectooelútilpertenezcaproindivisoavariaspersonas,cadaunadeellaspodráhacerusodelderechoderetractoconsujeciónalasreglasestablecidasparaeldecomuneros,yconpreferenciaeldueñodirecto,sisehubieseenajenadopartedeldominioútil;oelenfiteuta,silaenajenaciónhubiesesidodeldominiodirecto
(KZko1642.art.).
(2) Erkidego-kideena mugakideen artekoaren gainetik dago:
Elretractodecomunerosexcluyeeldecolindantes(KZko1524.2art.).
Hortik ondoriozta daitekeenez, erkidego-kideek ez badute egikaritzen beren
eskubidea, mugakideek egikaritu dezakete beren eskubidea, finkaren kuota
bakarrik, eta ez finka osoa, besterentzen bada.

Errentamenduei buruzko legeen arabera, aurreikusten duten lehentasuna
aplikatuko da finkari aplikagarria bazaio lege berezia:
Elderechodetanteooretractodelarrendatariotendrápreferenciasobrecualquierotroderechosimilar,exceptoelretractoreconocidoalcondueñodelaviviendaoelconvencionalquefiguraseinscritoenelRegistrodelaPropiedadaltiempodecelebrarseelcontratodearrendamiento
(HiriErrentamendueiburuzkoLegeko25.4art.).
Losderechosestablecidosenesteartículoseránpreferentesconrespectoacualquierotrodeadquisición,salvoelretractodecolindantesestablecidoporelartículo1523delCódigoCivil,queprevalecerásobreéstoscuandonoexcedandeunahectáreatantolafincaobjetoderetractocomolacolindantequelofundamente
(LandaErrentamendueiburuzkoLegeko22.6art.).

Bere aldetik, Bizkaiko foru-zuzenbide zibilean, arau hauek ematen dira:
Elarrendatariocuyocontratodearrendamientotengamásdecuarentaañosdevigencia,incluidoeltiempoenqueposeyeronlafincalosparientesdequienestraigacausa,tendráelderechodepreferenteadquisicióndelafincaarrendada,enlostérminosqueseregulanenelpresenteTítulo.Estederechodelarrendatarioserápreferentealdelosparientescolaterales,yningúntronquerotendráderechopreferentecuandolafincaseletransmitaenvirtuddelderechodeaccesoalapropiedad
(Legeko126.art.).
LosderechosreconocidosenesteTítuloseránpreferentesacualquierotrodenaturalezaanáloga
(Legeko127.art.).


6. Aukera-eskubidea

Gauza baten jabeak norbaiti gauza hori prezio eta epe jakin batean erosteko edo
saltzeko ahalmena ematen badio, aukera-eskubidea sortzen da. Hala, aukera-
eskubidearen titularrak bere ahalmena baliatzen badu, salmenta-kontratua
burutua geratzen da, alderdiek, berriro, beren adostasuna eman behar izan gabe.

Izaeraz ez da eskubide erreala, bi arrazoi hauengatik:
(1) Aukera-eskubideak ez du ematen gauzaren gaineko ahalmen zuzen eta bat-
batekorik. Hain justu, gauza eskuratu edo ez erabakitzeko ahalmena besterik ez
da, gauzaren jabeak gauza entregatzeko obligazioa izango baitu aukera hori
baliatuz gero. Hala, lotura pertsonal bat besterik ez da, zeinaren arabera,
aukera eskaintzen duena gauza entregatzean datzan prestaziora makurtzen den,
aukera-eskubidea duenak bere eskubide hori egikaritzen badu.
(2)Eskubideakergaomnesefikaziarikezdu:
ezindaitekehirugarrenenaurreanegikaritu.Alegia,aukeraematenduengauzarenjabeakberejabetzahoribestepertsonabatieskualdatzenbadio,aukera-
eskubidearentitularrarekinzuenobligazioaezdubeteeta,betetzerikezarenondoriozeragindakokalte-
galerakberdindubeharkodizkioaukera-
eskubidearentitularrari,bainahorrekezingodugauzaeskuratuduenhirugarrenarenaurkajoanetagauzaentregatzekogaldatu.

EztabaidaHEko14.artikulukoarauaksortzendu:aukera-
eskubideaondasunhigiezineiburuzkoadenean,JabetzaErregistroaninskribadaiteke,betiereinskribatzekoakordioaaipatzebidezezartzenbada,prezioaetaepea-
lauurtekoagehienez-
finkatuondoren.Errentamenduarekingertatzendenmoduan,JabetzaErregistroaninskribatutakoaukera-
eskubideahigiezinaeskuratzenduenedonorenaurreanbaliatudaiteke,hots,eskubideakergaomnesefikaziaizangodu.Hortikdatorzalantza:
JabetzaErregistroaninskribatutakoaukera-
eskubideaeskubideerrealadenedoez.Inskribagarriaizateakezindu,berez,eskubidearenberezkoizaeraaldatu,eskubideakberak-
inskribagarriaizanedoez-
berebaitanizanbeharbaititueskubideerrealarenegiturazkoelementuak.

Dena den, aukera-eskubidea eskubide erreal edo eskubide pertsonal gisa era
daiteke. Aukera hori alderdien esku dago, negozioari zein itxura eman
erabakitzeko unean; erabaki dezakete eskubide pertsonal gisa eratzea, eta
soilik aukera ematen duenaren aurrean izango da egikarigarria, edo, eskubide
erreal gisa, gauza eskuratzen duen edonoren aurrean egikaritu daitekeena, baina
horretarako Jabetza Erregistroan inskribatu beharko dute.

Zentzu horretakoa da adierazpen hau:

“
Elcontratodeopción,comoyadeclarólaResoluciónde7dediciembrede1978
(RAJ4506)alnoencontrarsereguladoenelCódigoCivil,hatenidoqueserconfiguradoporladoctrinaylajurisprudenciaalamparodelasdisposicionesgeneralessobreobligacionesycontratos,yasísehaprecisadosucarácterconsensualycasisiempreunilateral,yenelquelaconsumacióndependeexclusivamentedeladecisióndeloptante,quesiserealizadentrodelplazoconcedido,obligaalpropietarioalcumplimientodelopactado,yquesielobjetosobreelquerecaeesuninmueblepodráenbasealartículo14delReglamentoHipotecario,yconloscondicionamientosqueesteartículoseñala,inscribirseenelRegistrodelaPropiedadyafectaraterceros”
(ENZOE1991/7/19,RAJ5445).

Aukera-
eskubideaborondatezkoadenean,bereizaeramoldadaiteke.Orain,legezkoabadaez,kasuhorretanergaomnesefikazialegeakberak–berepublikotasunak-
emangobaitio.

Erosteko aukera borondatez era daiteke. Eskubide konbentzional honen arabera,
titularrak zerbait erosteko kontratua burutzea bere borondatearen esku jartzen
du. Alegia, salmenta kontratua eratzeko jabeak eman du bere adostasuna,
salneurria eta epea finkatu dira eta aukera-eskubidearen ahalmena da
erabakitzea kontratua burutzen den edo ez. Bitartean, normalean eskubidea ezin
da besterendu emailearen adostasunik gabe. Itun horrek eraginak izango ditu
hitzartu dutenen artean eta izaeraz, eskubide pertsonala da.

Orain, Jabetza Erregistroan inskribatzen bada, eragina izango du hirugarrenen
aurrean:
Seráinscribibleelcontratodeopcióndecompraoelpactooestipulaciónexpresaquelodetermineenalgúnotrocontratoinscribible,siemprequeademásdelascircunstanciasnecesariasparalainscripciónreúnalassiguientes:
1ªConvenioexpresodelaspartesparaqueseinscriba.2ªPrecioestipuladoparalaadquisicióndelafincay,ensucaso,elquesehubiereconvenidoparaconcederlaopción.3ªPlazoparaelejerciciodelaopción,quenopodráexcederdecuatroaños.Enelarriendoconopcióndecompraladuracióndelaopciónpodráalcanzarlatotalidaddelplazodeaquél,perocaducaránecesariamenteencasodeprórroga,tácitaolegal,delcontratodearrendamiento
(HEko14.art.).

Dena den, kontuan izan behar da eskubidea izaeraz pertsonala bada, Jabetza
Erregistroan inskribatzeak ez diola izaera aldatuko, hau da, ez dela eskubide
erreal bihurtuko. Erosteko aukera-eskubidearen ezaugarriak eta funtzionamendua
jurisprudentziak osatu behar izan ditu gehienbat:

“El contrato de opción, como ya declaró la Resolución de 7 de diciembre de 1978
al no encontrarse regulado en el Código Civil, ha tenido que ser configurado
por la doctrina y la jurisprudencia al amparo de las disposiciones generales
sobre obligaciones y contratos, y así se ha precisado su carácter consensual y
casi siempre unilateral, y en el que la consumación depende exclusivamente de
la decisión del optante, que si se realiza dentro del plazo concedido, obliga
al propietario al cumplimiento de lo pactado, y que si el objeto sobre el que
recae es un inmueble podrá en base al artículo 14 del Reglamento Hipotecario, y
con los condicionamientos que este artículo señala, inscribirse en el Registro
de la Propiedad y afectar a terceros.
Igualmente, se ha venido perfilando la naturaleza de este contrato de opción
por la jurisprudencia del Tribunal Supremo, y aunque pueda presentar este
derecho variantes y matices según la forma en que lo hayan configurado las
partes, dado el principio de autonomía de voluntad que rige toda esta materia,
cabe señalar una evolución en el criterio de nuestro más alto Tribunal desde el
más restringido -véanse sentencias de 23 de marzo de 1945 y 4 de diciembre de
1953- que lo consideran como una modalidad de la promesa unilateral en el que
no cabe, caso de no querer concluirlo el principal, más que una indemnización
de daños y perjuicios, al más amplio -véanse entre otras sentencias de 10 de
julio de 1946; 7 de febrero de 1966; 28 de julio de 1974; 9 de febrero de 1985
y 17 de noviembre de 1986- que lo configuran como un contrato en que es
incuestionable la decidida voluntad de las partes de celebrar una auténtica
compraventa, y en la que el incumplimiento no da lugar simplemente a la
indemnización de daños y perjuicios, sino que faculta a la otra parte para
exigir el cumplimiento no sólo de la promesa, sino del contrato definitivo.
La tendencia jurisprudencial últimamente reseñada acoge aquella concepción
mayoritaria de la doctrina que en base a las necesidades prácticas y del
tráfico negocial entiende que al perfeccionarse el contrato de opción queda ya
prestada la declaración negocial suficiente para que se produzca el efecto
jurídico perseguido como eventualmente definitivo por las partes, de modo que
no es necesaria una nueva declaración para que el camino negocial desemboque en
el resultado final, si así lo decide quien está facultado para ello, aunque sea
mediante declaración unilateral, y todo esto puede convenirse por los
contratantes al amparo del artículo 1255 del Código Civil.
Por tanto, y si no existen obstáculos de otra índole, puede afirmarse que desde
un punto de vista instrumental, y siempre que el dueño o dueños lo hayan
consentido al pactarse el contrato preliminar -como sucede en este recurso- el
título del adquirente en virtud de una opción de compra consumada por su
declaración unilateral ha quedado integrado por la escritura de ejercicio de
opción -otorgada unilateralmente por el adquirente, que en este recurso lo
puede hacer ostentando además la representación de los concedentes de la
opción, que como se ha visto incluso no sería necesaria- ya que una vez
autorizadas ambas, el valor traditorio de la escritura y lo convenido por las
partes produce la tradición adecuada para investir de dominio al adquirente.
Enconsecuencia,nocabeentenderquealejercitarsufacultadeloptanteseestéanteunsupuestodeinfraccióndelartículo1256delCódigoCivil,queprohíbelaposibilidaddevariarunilateralmentelascondicionesdeuncontrato,puesaquélselimitaaaceptarlaofertacontractualirrevocable,dentrodelplazoseñaladoquelehabíasidoconferidaporelconcedentedelaopción”
(AGE1991/7/19,RAJ5445).

“
EsdoctrinadeestaSalaladequelaopcióndecomprasuponeunacompraventaconclusaquenonecesitaactividadposteriordelaspartesparadesarrollarlasbasescontractualescontenidasenelconvenio,bastandolaexpresióndevoluntaddeloptanteparaqueelcontratodecompraventaquedefirme,perfectoyenestadodeejecución,obligatorioparaelcedente,sinnecesidaddemásactos,loqueladiferenciadelpactumdecontrahendo,puesesconlaaceptacióncuandoquedandefinitivamentefijadaslasrecíprocasobligacionesquehandeexigirsedespuésconelnacimientoyperfeccióndelacompraventaporobradeldobleconsentimiento,queeneloptanteessimplementeretardadoopospuestoaltérminoprevisto
(SS.9-2-1985y17-11-
1986)dependiendolaconsumacióndelcontratodemodoexclusivodeladecisióndeloptanteque,realizadadentrodelplazoestablecido,constriñealtitulardelderechoalcumplimiento,bastandoqueseopereesamanifestacióndevoluntadyqueleseanotificadaaloptatarioparaque,sinnecesidaddeningunaotraactividad,setengaporconsumadalaopción
(S.6-4-
1987),yresultandoextemporáneoelejerciciodelderechodeopciónfueradelplazoestablecido
(S.9-10-1989)”(AGE1991/12/23,RAJ9482).

“Efectivamente, esta Sala tiene reiteradamente reconocido el carácter
unilateral del acto de ejercicio del derecho de opción, que no requiere la
aceptación de la parte de quien lo concedió, pero sí el cumplimiento de los
requisitos legales y pactados, encontrándose entre los primeros la puesta en
conocimiento del optatario de la aceptación del optante dentro del plazo
concedido para el ejercicio del indicado derecho.
EnestesentidodicelaS.4febrero1994quelaopcióndecompra,muyfrecuentementetratadaporlajurisprudenciadeestaSala,endoctrinauniforme,consisteenconcederaloptante,aquíalrecurrido,mediantecláusulainsertaenelcontratodearrendamientourbano,lafacultadexclusivadeprestarsuconsentimientoenelplazocontractualmenteseñaladoalaofertadeventa,queporelprimordialefectodelaopciónesvinculanteparaelpromitente,quiennopuederetirarladuranteelplazoaludido,yunavezejercitadalaopciónoportunamenteseextingueyquedaconsumadayseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,sinqueeloptatariooconcedentepuedahacernada,encasoscomoeldebatido,parafrustrarsuefectividad,puesbastaparalaperfeccióndelacompraventaconeloptante,comoenelcasodiscutidosehaprobado,quelehayacomunicadolavoluntaddeejercitarsuderechodeopción
(Sentencias,entreotras,de13noviembre,1y22diciembre1992).Dentrodelosefectosdelaopción,queseperfeccionaunavezdebidamenteejercitada,elcontratodecompraventa,éstequedasometidoasupropiaregulación
(arts.1445yss.delCC),enlaquefigurael1450,quemantienedesdeluegolaperfeccióndelcontrato,aunquenilacosanielpreciosehayanentregado,comoasílocorroboraencasodeopciónladoctrinadeestaSala
(Sentencia,entreotras,de3febrero1992),alponerderelievequesibienelcontratodeopciónpuedefuncionarcomopreliminardelacompraventa,unavezconsumadoporsuejercicioentiempoyforma
(ynootraeslahipótesisahoracontemplada),laenajenaciónhadecumplirseenlaformapactada,yquenoeslaqueahorapretendenlosrecurrentesatravésderazonamientoscarentesdebasefácticayjurídica,amásdecontradictoriosennotablemedida.Porsuparte,lade30junio1994proclamaquetratándose,comosetrata,deunplazoconcedidoparaejercitarelderechodeopcióndecompra,esdoctrinadeestaSalareiterada,entreotrasmuchas,enSentenciasde26enero1988y9octubre1989queelplazoconcedidoaloptanteesdecaducidad,porloque,pasadoelmismo,seproduce,nounincumplimientocontractual,sinolacaducidaddelderechodeopción,resultandoextemporáneosuejercicio.Yfinalmentelamásrecientede7marzo1996,recogiendoladoctrinaanteriordeclaralaopcióndecompra,suponeunacompraventaconclusaquenonecesitaactividadposteriordelaspartesparadesarrollarlasbasescontractualescontenidasenelconvenio,bastandolaexpresióndevoluntaddeloptanteparaqueelcontratodecompraventaquedefirme,perfectoyenestadodeejecución,obligatorioparaelcedente,sinnecesidaddemásactos,loqueladiferenciadelpactumdecontrahendo,puesesconlaaceptacióncuandoquedandefinitivamentefijadaslasrecíprocasobligacionesquehandeexigirsedespuésconelnacimientoyperfeccióndelacompraventaporobradeldobleconsentimientoqueeneloptanteessimplementeretardadoopospuestoaltérminoprevisto
(SS.9febrero1985y17noviembre1986),dependiendolaconsumacióndelcontratodemodoexclusivodeladecisióndeloptante,querealizadadentrodelplazoestablecido,constriñealtitulardelderechoalcumplimiento,bastandoqueseopereesamanifestacióndevoluntad,yqueleseanotificadaaloptatario,paraquesinnecesidaddeningunaotraactividad,setengaporconsumadalaopción
(S.6abril1987).Comodicelade14mayo1991,escaracterísticadelcontratodeopcióndecompraladeobligaralpromitenteanovenderanadielacosaprometidaduranteelplazoquesehaseñaladoyarealizarlaventaafavordeloptantesiésteutilizalaopción.
TambiénenlasSS.13noviembrey22diciembre1992serecogequelaspremisasdelaopción,queintegranunaconsolidadayuniformedoctrinajurisprudencial
(Sentenciasdeéstade23marzo1945;10julio1946;22junioy17noviembre1966;7noviembre1967;21octubre1974;28mayo1976;12julio1979;15febrero1980;10diciembre1982;9octubre1987y8marzo1991)sonlassiguientes;1)laopcióndecompraesunafigurasuigeneris,consustantividadpropia,mediantelacualeloptantelogra,demodoexclusivo,lafacultaddeprestarsuconsentimientoenelplazoseñaladoalaofertadeventaque,porelprimordialefectodelaopción,esvinculanteparaelpromitente,quiennopuederetirarlaenelplazoaludido;y2)unavezejercitadalaopciónporeloptante,dentrodelplazoseñaladoycomunicadaalconcedente,seextingueoquedaconsumadalaopciónynaceyseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,alproducirseconrelaciónaésteelconcursodelconsentimientoexigidoporlaLey,sinqueeloptatariooconcedentedelaopciónpuedahacernadaparafrustrarsuefectividad.
La S. 1 diciembre 1992 recoge que, como tiene resumido esta Sala, «en el
contrato de opción de compra, la compraventa futura está plenamente
configurada, y depende del optante únicamente el que se perfeccione o no» (SS.
16 abril 1979; 4 abril y 9 octubre 1987; 24 octubre 1990; 24 enero, 28 octubre
y 23 diciembre 1991, etcétera).
La doctrina que antecede se repite en SS. 17 marzo y 22 septiembre 1993; la de
24 febrero del propio año señala cómo los propietarios de la finca limitaron
sus derechos de disposición en la parte en que otorgaron la opción de compra; y
la de 18 junio, igualmente de 1993, remarca que «la onerosidad del contrato de
arrendamiento, también embebe la onerosidad del derecho de opción en él
recogido» y que «el derecho de opción presente en un contrato de arrendamiento,
sirve siempre y facilita o propicia la celebración de un contrato de
compraventa, que es el paradigma de los onerosos» (y dispositivos, añadimos
ahora).
Igual sentido tienen las sentencias posteriores (años 1994 y 1995) por lo que
si el concedente, promitente u optatario queda constreñido, vinculado, obligado
a la consumación de la compraventa, no se le puede negar a la opción de compra,
con prima o no, desde el punto de vista del mismo, la naturaleza del acto
dispositivo al que tiende.
Ahorabienentrelosrequisitosquedebecumplireloptantefiguraeldenotificarelejerciciodelderechodeopciónalvendedoroptatariodentrodelplazo,yeslociertoqueenelcasoquenosocupa,laresoluciónrecurridadeclaraprobadocomohechoosupuestofácticoqueelactornohizolanotificacióndentrodedichoplazoalatotalidaddeloscondenadosdellocalcomercial,hechoéstenoatacadoporeloptante,hoyrecurrente,porloquesuprimermotivo,amparadoenunapresunta,peroinexistenteviolacióndedoctrinajurisprudencial,vieneahacersupuestodelacuestiónydebe,consiguientemente,serdesestimado”
(AGE1997/2/14,RAJ706).

Zenbaitetan, erosteko aukera-eskubidea legeak ezartzen du:
(1) Partikularren alde: halakoa zen landa-errentamendu historikoen maizterren
alde emandakoa, 1/1992 Legearen arabera.
(2) Estatuaren alde: desjabetzeko moduak izan arren, berezitasuna da eskuratzea
justifikatzen duen interes publikoa legeak berak definitzen duela, deklarazio
beharrik izan gabe:
(a)KodeZibilean,altxorrariburuzkoeraentzarenbarruan:
SilosefectosdescubiertosfuereninteresantesparalasCienciasolasArtes,podráelEstadoadquirirlosporsujustoprecio,quesedistribuiráenconformidadalodeclarado
(KZko351.3art.).
(b)Nekazaritzariburuzkoaraudian,kasuhauaurreikustendanabarmenhobetudaitezkeenfinkeiburuzko35/
1979Legean:
1.Elarrendamientoforzosotendráunaduracióndedoceaños,duranteloscualeselIRYDApodráaccederalapropiedaddelafincaencualquiermomento,conarregloalodispuestoenelartículoséptimo.2,salvoenelsupuestodelasfincasdereducidaextensiónaqueserefiereelmismoartículo.Eljustipreciosedeterminaráconformealodispuestoenelapartadodosdelartículooctavo.2.EnloscasosdeconvenioforzosoconelICONA,seestaráalodispuestoenelartículo22delaLey5/
1977,de4deenero,sobrefomentodelaproducciónforestal(Legeko9.art.).


                       VI.Higiezinenzuzenbideerregistrala

28. Ikasgaia. Sarrera


                            PUBLIKOTASUN JURIDIKOA
Aldizkari    Arauak argitaratzea
ofiziala
Iragarki-    Jakinarazpenak egiteko
taula
Pertsonak:   Idazkaria, notarioa
fede
publikoa
Errealitatea Egitatea     Edukitza
                           Juridikoa                     Administratiboa
                      Eragin substantiboa                  Informazioa
             Pertsonak   Ondasunak   Biak           Pertsonak     Ondasunak
Erregistroa  (1) Alor    (1)         Merkataritzako Erroldak:     Katastroa
             zibila:     Higiezinak  Erregistroa    hauteskundeak Katalogoak
             Erregistro  (2)                        udala         Inbentarioak
             Zibila      Higigarriak                polizia
             (2) Alor    (3) Ondasun
             prozesala:  ez-
             errebelde   materialak
             zibilen     (4) Negozio
             erregistro  juridikoak
             zentrala
             (3) Alor
             penala:
             penatutako
             eta
             errebeldeen
             erregistro
             zentrala
(1) Higiezinak: Jabetza Erregistroa
(2) Higigarriak: Higigarrien Erregistroa
(3) Ondasun ez-materialak: Jabetza Intelektuala, Jabetza Industriala
(4) Negozio juridikoak:
- Kontratuak: landa-errentamenduak, aseguru-kontratuak, bizitza-aseguruak,
deusez deklaratutako mailegu kontratuen erregistro zentrala.
- Azken borondatea adierazteko egintzak.

Eskubide errealek publikotasuna bi bide nagusitik lortzen dute:
(1) Edukitza: titularitate errealaren itxura adierazten duen kanpo-zeinua da.
Egoera faktiko babestua, babesa mugatua eta behin-behinekoa bada ere.
(2) Erregistro publikoak:
(a)Publikotasunaematekoerregistrojuridikoak,eraginzibilsubstantiboadutenak.Argitaratzendutenerlazioareneraginakbabestuetahirugarrenarenaurreanaurkatudaitezke.Horietan,ondasunenerregistroektrafikojuridikoarensegurtasunabermatunahidute;etapertsonenerregistroekinskribatutakodatupertsonalengainekofrogaedolegitimazio-
tituluaematendute.
(b)Administrazioarenerregistroak,eraginadministratiboetarakobakarrikdirenak.Argitaratzendituztendatuenedukimaterialaezduteukitzenetaeraginaurkagarririkezdutesortzen.
“Un mero registro administrativo que por sí solo no prueba, ni crea, ni
constituye derecho alguno a favor de la Corporación, sino sólo un libro que
sirve, respecto de sus bienes, de recordatorio constante para que la
Corporación ejercite oportunamente las facultades que le corresponden” (AGE
1989/04/28).


1. Higiezinei buruzko zuzenbide erregistrala

Zenbaiteskubidek,etaaregehiagooinarrizkoakbadira,antolakuntzabereziakeskatzendituzteberenedukiaetaahalmeneneraginabermatzeko.Horigertatzendajabetza-
eskubidearekin,etaberezikiondasunhigiezinengainekoabada.Jabetza-
eskubideabaliatzeabideratzekobeharrezkoagertatzendaerregistroakeskaintzenduenpublizitatea,zertarakoetahalanolaeskubideerrealenergaomneseraginabermatzeko,edukitzarikgabekoeskubideerrealmugatuenberriizateko
(hipoteka,zortasunnegatiboak,azalera,zentsuak),ondasunakbaliatzekoprozeduraazkarrakbideratzeko
(hipotekarioak,enbargoak)edojabetza-eskubidearentitularitateasegurtatzeko
(esaterako,salmentabikoitzariirtenbideaemateko).

Gaia garatzeko eskumena, Konstituzioko 149.1.8 artikuluaren arabera, Estatuari
dagokio; Autonomia Erkidegoak, beren Estatutuen arabera, eskumen exekutiboak
bakarrik jaso ditzakete. Aukera horrek badu arrazoi juridiko nagusia:
Erregistroko inskripzioak Espainiako lurralde guztietan izan behar du eragina
modu lotesle eta berean; horregatik, hain zuzen ere, inskripzioak gutxienez
gaztelaniaz egin behar dira eta Estatuko erakunde komun batek bakarrik exekuta
ditzake inskripzioak, botere exekutibo autonomikoak ezin baitu beste baten
lurraldean sartu. Gainera, kontuan izan behar da inskripzioaren eraginak lotzen
dituela, ez bakarrik partikularrak, botere publikoak ere bai, eta bereziki
judiziala eta exekutiboa; edonork egindako egintza eta negozio juridiko orok
errespetatu behar du ezein Jabetza Erregistroko inskripzio eta kontuan izan
bere edukia. Azken batean:
(1) Autonomia erkidego batek ezin du beste batek emandako legeen eragina
zehaztu; horregatik Estatuak du arauen eragina zehazteko eskumena.
(2) Autonomia erkidego batek ezin du erabaki berak emandako lege batek eragina
izango duela beste autonomia erkidego batean; horregatik estatuak du lege-
gatazkak konpontzeko arauak emateko eskumena.
(3) Autonomia erkidego batek ezin die eraginik kendu bere lurraldetik kanpo
dauden beste erakunde publikoek emandako egintzei (dokumentu publikoak,
egintzak eta epaiak); horregatik estatuak du erregistroak antolatzeko eskumena.

Pertsonaren eremuan antzekoa gertatzen da pertsonen kondizio zibilarekin
(auzotartasun zibila zehazteko arauak) eta, gauzen eremuan, urarekin eta
argindarrarekin hainbat autonomia erkidegotatik pasatzen badira.

Terminologiaridagokionez,hainbatesapideerabiltzendiraeremuhauizendatzeko:
DerechoInmobiliario,DerechoHipotecario,DerechoRegistral,DerechodelRegistrodelaPropiedadedoDerechoInmobiliarioRegistral.Horiekguztiekjakintza-
eremuberaadieraztekobaliodute.

Higiezinei buruzko zuzenbide erregistralaren kontzeptua osatzeko elementu hauek
aipatzen dira:
(1) Arau-sistema da, alegia, organikoki bat dena eta oinarrizko printzipio
propioak dituena.
(2) Jabetza Erregistroaren funtzionamendua arautzen du, alegia horren
antolakuntza, funtzionatzeko prozedurak, bertan inskriba daitezkeen egintza eta
eskubideak, idazpenak egiteko moduak eta abar.
(3) Inskribatutako eskubideen eraginak zehazten ditu eta, bereziki, lehentasun-
printzipioa, legitimazio-printzipioa, fede publikoa, publizitate formala eta
segidako traktua.

Arauketaren arabera, hiru eremu edo zati bereizten dira instrumentu tekniko
konplexu horren baitan:
(1)Arauzibilakedomaterialak(sustantiva):
eskubideeneraentzaetamuinazehaztendutenaraumultzoa:
(a)Finkarenkontzeptua,inmatrikulazioaetaeskubideinskribagarriakzehaztendituztenarauak.
(b)Printzipioaketaeraginakzehaztendituztenarauak.
(2)Arauprozesalakedoformalak(adjetiva):
hainbatprozedurabideratzendituztenarauak.
(3) Arau administratiboak edo organikoak: antolakuntzari buruzko arauak.

Gaia arautzen duen legea, Hipoteka Legea da; bertan, Jabetza Erregistroa
arautzeaz gain, gogoratu hipoteka-eskubidea ere arautzen dela.


2. Jabetza Erregistroa: kontzeptua eta funtzioa

Jabetza Erregistroa zer den esateko, hainbat ikuspegietatik begiratu eta
erregistro hori ikus daiteke:
(1) Erakunde juridiko gisa:
ElRegistrodelaPropiedadtieneporobjetolainscripciónoanotacióndelosactosycontratosrelativosaldominioydemásderechosrealessobrebienesinmuebles
(KZko605.art.).
ElRegistrodelaPropiedadtieneporobjetolainscripciónoanotacióndelosactosycontratosrelativosaldominioydemásderechosrealessobrebienesinmuebles
(HLko1.1art.).
Ezdiraosoarauzehatzak,izanere:
(a)aipatzendituinscripciónyanotación,bainaezbesteak,halanolanotamarginaletacancelación;
(b)aipatzendituactosycontratos,bainainskribadaitezkeenbestenegoziojuridikobatzukerebadaude,esaterakojaraunsleaedolegatudunaizatea;
(c)aipatzenditudominioydemásderechosreales,bainainskribatzendiraerezenbaiteskubidepertsonal,esaterakoerrentamendua,etapertsonarengaitasunariburuzkoerabakiak.

(2) Bulego publiko gisa, egitate inskribagarriak jasotzeko antolatua:
LasexpresadasinscripcionesoanotacionesseharánenelRegistroencuyacircunscripciónterritorialradiquenlosinmuebles
(HLko1.2art.).

(3) Liburu multzo gisa, inskripzioak liburuetan idazten baitira:
LosasientosdelRegistropracticadosenloslibrosquesedeterminanenlosartículos238ysiguientes,encuantoserefieranalosderechosinscribibles,estánbajolasalvaguardiadelosTribunalesyproducentodossusefectosmientrasnosedeclaresuinexactitudenlostérminosestablecidosenestaLey
(HLko1.3art.).

(4) Erakunde administratibo gisa, Administrazio publikoaren barruan kokatzen
baita, hain zuzen ere, Erregistro eta Notaritzaren Zuzendaritza Orokorra,
Justizia Ministerioaren egituran kokatzen da.
LosRegistrosdelaPropiedaddependerándelMinisteriodeJusticia.TodoslosasuntosaellosreferentesestánencomendadosalaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariado
(HLko259.art.).
Horrek emandako ebazpenek erregistroko jurisprudentzia osatzen dute:
“Aun no siendo vinculante para los tribunales, constituye una fuente
informativa de gran densidad y cuya autoridad nace de la frecuencia de sus
aciertos doctrinales” (AGE 1956/09/28).
RD 1471/2000, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Justicia, artículo 4: Dirección General de los
Registros y del Notariado.
1. La Dirección General de los Registros y del Notariado es el órgano directivo
encargado de estudiar, proponer y aplicar la política del Departamento en
relación con las cuestiones referentes al derecho privado, a la materia
registral que recaiga sobre el mismo y a la fe pública notarial en los términos
establecidos por la legislación vigente. En particular, le corresponden las
siguientes funciones: a) La dirección, inspección y vigilancia de los notarios
y la resolución de cuantas incidencias y consultas puedan surgir en la
aplicación y ejecución de la legislación notarial. b) La dirección, inspección
y vigilancia de los registradores de la propiedad, de bienes muebles y
mercantiles, así como la dirección e inspección de los Registros Civiles y la
vigilancia del cumplimiento de las disposiciones legales en la materia
registral, resolviendo cuantas incidencias y consultas puedan surgir en su
cumplimiento y aplicación. c) La elaboración, conocimiento y, en su caso,
informe de cuantos anteproyectos de ley y normas de rango inferior afecten a
las materias de sus competencias. d) La programación y distribución de los
medios materiales y personales que sean precisos para el desenvolvimiento de
las funciones propias de los Registros Civiles y de su actividad registral. e)
La selección, régimen y gobierno de los Cuerpos de Notarios y Registradores de
la Propiedad, Bienes Muebles y Mercantiles, así como el mantenimiento de las
relaciones con sus organizaciones profesionales. f) La tramitación y, en su
caso, resolución de los recursos gubernativos contra las calificaciones de los
registradores de la propiedad, bienes muebles o mercantiles, y de todos los
restantes previstos en la legislación notarial o registral. g) La resolución de
expedientes de nacionalidad, estado civil y Registro Civil así como el estudio
y resolución de las consultas relacionadas con el estado civil. h) La
formulación de instrucciones sobre organización y funcionamiento de los
Registros Civiles y, en su caso, de la Notarías, Registros de la Propiedad,
Bienes Muebles y Mercantiles. i) El ejercicio de cuantas funciones le sean
encomendadas por la legislación hipotecaria, notarial, mercantil y del Registro
Civil y por el ordenamiento jurídico especialmente en materia de derecho
privado. 2. La Dirección General de los Registros y del Notariado se estructura
en los siguientes órganos: a) Subdirección General de Nacionalidad y Estado
Civil a la que corresponde el ejercicio de las funciones a las que se refieren
los párrafos d), g) y h) del apartado anterior, así como las pertinentes de los
párrafos b), c) e i). b) Subdirección General del Notariado y de los Registros
de la Propiedad y Mercantiles, que tendrá a su cargo el ejercicio de las
funciones a las que se refieren los párrafos a), e) y f), así como las
pertinentes de los párrafos b), c) e i).

Betetzen duen funtzioaren arabera, informatzeko baliabidea da Jabetza
Erregistroa. Publizitatea kontsulta bidez egingo da eta, helburuz, trafiko
juridikoaren segurtasuna bermatu eta transmisioak babesten dira.

Antolakuntzaren ikuspegitik, bereizi behar dira:
(1) Demarkazioak:
SubsistiránlosRegistrosdelaPropiedadentodaslaspoblacionesenquesehallenestablecidos.Noobstante,elMinisteriodeJusticia,apropuestadelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariado,yconlasformalidadesreglamentarias,cuandoasíconvengaalserviciopúblico,atendidoelvolumenymovimientodelatitulaciónsobrebienesinmueblesyderechosreales,podrá,oyendoalConsejodeEstado,acordarelestablecimientodenuevosRegistrosdelaPropiedadendeterminadaslocalidades,asícomolamodificaciónosupresióndelosexistentes.PodráasimismolaDirecciónGeneralprocederaladivisiónpersonaldealgúnRegistro,unavezacordadaporelMinistrosudivisiónmaterialyentantoselleveacaboésta,previoexpedienteyconarregloalReglamento.Esadivisión,quetendrácarácterprovisional,sellevaráaefecto,entodocaso,vacanteelRegistro,elcualseanunciaráenconcursoparasuprovisióncondosRegistradores.LosRegistrosqueenlosucesivosedividanfuncionaránconunsololibroDiario,comúnparalosqueseestablezcancomoconsecuenciadeladivisión.ParaalterarlacircunscripciónterritorialqueenlaactualidadcorrespondeacadaRegistro,fueradeloscasosdelosdospárrafosanteriores,deberáexistirmotivodenecesidadoconvenienciapública,queseharáconstarenelexpediente,yseráoídoelConsejodeEstado
(HLko275.art.).
(2) Erregistratzailea eta ofizialak:
CadaRegistrodelapropiedadestaráacargodeunRegistrador,salvoelcasodeexcepciónaqueserefiereelartículo275.LosRegistradoresdelaPropiedadtienenelcarácterdefuncionariospúblicosparatodoslosefectoslegalesytendrántratamientodeSeñoríaenlosactosdeoficio
(HLko275.art.).
LuegoquelosRegistradorestomenposesióndelcargopropondránalPresidentedelaAudienciadesuterritorioelnombramientodeunsustitutoquelosreemplaceensusausenciasyenfermedades,pudiendoelegirparaello,bienaalgunodelosOficialesdelmismoRegistro,obienaotrapersonadesuconfianza
(HLko292.art.).
(3) Bulegoaren jabea, askotan, Erregistratzaileen Kolegioa bera izaten da.
(4) Liburu hauek ematen dira:
EnlosRegistrosdelaPropiedadsellevaránloslibrosycuadernossiguientes:
Librodeinscripciones.DiariodelasoperacionesdelRegistro.Librodeincapacitados.Índicedefincas
(rústicasyurbanas)eíndicedepersonas,siemprequeéstosnosellevenmediantesistemadefichasuotrosmediosdearchivoyordenaciónautorizadosporlaDirecciónGeneral.Librodeestadística.Libroespecialdeanotacionesdesuspensióndemandamientosjudiciales,laboralesoadministrativos.Inventario;yLoslibrosycuadernosauxiliaresquelosRegistradoresjuzguenconvenienteparasusservicios
(HEko362.art.).
EnlosRegistrosdelaPropiedadseabriráunlibroporcadaAyuntamiento.Noobstante,podráabrirseunlibroacadaunadelasEntidadeslocalesmenoresdeuntérminomunicipal.LadivisióndeuntérminoendosomásSeccionessepracticaráobligatoriamentecuandosetratedepoblacionesenquehayamásdeunJuzgadodePrimeraInstanciaysiemprequeporrazonesdeconvenienciapúblicaseestimenecesario
(HEko368.art.).
(5) Erregistratzaileak, beren Kolegio ofizialean biltzen dira.

Erregistro eta Notaritza Zuzendaritza orokorraren menpe daude ere beste
erregsitroak:
(1) Higigarrien Hipoteka eta Lekualdatzerik gabeko Bahitura jasotzeko
Erregistroa.
(2) Itsasontzi eta Aireontzien Erregistroa.
(3) Jabetza Intelektualaren eta Industrialaren Erregistroa.


3. Higiezinei buruzko publizitate erregistrala antolatzeko sistemak

Higiezinen Erregistroa antolatzeko, irizpide desberdinetik abiatu eta hainbat
sistema antola daitezke. Aurrez, aukera nagusi hauen artean erabaki behar da:
(1) Transmisioa egiteko, Erregistroan jasotzea beharrezkoa den edo adostasuna
nahikoa den.
(2) Inskripzioa egiteko, dokumentua bera jasotzea edo horren edukia kopiatzea.
(3)Inskribatzendenazerden(espeziea,hauda,espezialitate-printzipioa),finkabera
(folioreal)edopertsona(foliopersonal:
porordenderecepcióndedocumentosoporpersonas).
(4) Legea betetzen den edo ez ikusteko kontrola ezarri edo ez (legalitate-
printzipioa) eta horren arabera, dokumentu publikoak bakarrik inskriba
daitezkeen edo dokumentu pribatuak ere bai.
(5) Inskripzioak izango dituen eraginak: jasotakoaren zehaztasunaren aldeko
presuntzioa ezartzen den edo zehaztugabetasuna aitortzen den.
(6) Antolakuntzaren aldetik, Erregistro bakarra antolatzen den edo Erregistro
asko eratzen diren, demarkazioak eginez.

Espainiako sistemak ezaugarri hauek ditu:
(1) Dokumentuen erregistroa: erregistrotik kanpo emandako dokumentuak jasotzen
dira.
(2) Inskripzioa: dokumentua ez da jasotzen baizik eta datuak kopiatzen dira
liburuetan.
(3) Folio erreala: finken arabera antolatu eta finka bakoitzak folio bat du.
(4) Funtzionatzeko printzipio nagusiak hauek dira:
(a)Erregistratzailearibegira:
(a’)Titulupublikoakbakarrikonartzendira:
notarialak,judizialakedoadministraziokoak.
(b’)Legetasuna:
erregistratzaileakkalifikazioaeginbehardu,inskribatzekozuzenadenikusteko.
(c’)Lehentasuna:leheninskribatudeneskubideababestenda.
(d’)Segidakotraktua:idazpenenarteanzuzenekoerlaziojuridikoaegonbehardu.
(e’)Zuzentasuna:inskribatutakoaegiadelaiuristantumpresuntzioaezartzenda.
(b)Partikularreibegira:
(a’)Borondatezkoa:ezdaderrigorrezkoa,komenigarriabadaere.
(b’)Erreguzkoa:
erregistratzaileakezduofiziozjardutenetaeskaerakjasoosteanbetekoduberezeregina.
(c’)Publikotasunformala:
Erregistroapublikoadaetakontsultatzekohainbatmoduaurreikustendira.
(d’) Publikotasun materiala: erregistroak fede publikoa ematen du eta,
bereziki, kostu bidezko eskurapena egon, eskuratzailea fede onekoa izan,
eskurapena inskribatuta dagoen titularrarengandik jaso badu eta eskuratzaileak
bere jabetza-titulua inskribatzen badu, jabetzat hartu eta eskubidea bermatuko
zaio.

Azken batean, oinarri gisa espezialitatea osatzen duten elementuak hauek dira:
finka, eskubidea, titularra eta titulua. Elementu horiek argi egoteko guztiz
zehaztuta egon behar dute.
“Principio de especialidad: descripción de la finca como medio indispensable
para lograr la claridad y certeza que debe presidir la regulación de los
derechos reales y el desenvolvimiento de la institución registral” (ENZOE 1994/
01/07).

Sistemaren ondorio nagusiak, berriz, hauek:
(1) Materiala: eskubide errealak inskribatzeko erregistroa.
(2) Formala: folio errealaren sistema segitzen da.
(3) Prozedurazkoa: eskubideen lerruna ezartzen da.

Helburua publikotasuna ematea da:
(1) Publikotasuna berri ematea da, egoera juridikoa ezagutarazten baitu.
(2) Publikotasuna eraginak dira, ondorio juridikoak sortzen baititu. Eragin
horiek, funtsezko lau printzipiotan oinarritzen dira:
(a)Lehentasuna:
antzinatasunarenaraberaerabakitzendiraeskubideenartekolehentasunak.
(b)Segidakotraktua:aurrekotitularrarekinloturadutenxedatze-
egintzakbakarrikinskribatukodiraeta,formalki,folioantransmisio-kateaosatukoda.
(c)Legitimazioa:
erregistrokoidazpenakauzitegienzaintzabakarrikjasangodueta,indarreandenbitartean,egiazkotasun-
presuntzioaizangoda,iuristantumnoski:eskubideabadelaetainskripzioazuzenadela
(eskubidearenkausa,titularitatea,eremuaetaegikarituizana).
(d)Fedepublikoa:
inskripzioazuzenadelapresuntzioabada,inskribatugabekoakezdukaltetuko,eztitulua,ezhirugarrena.Norbaitekerlaziojuridikoaeratukobaluerregistroanagertzendenazfidatuz,ezinerasodenposizioaeskuratzendu,ezeindeuseztatze-
edosuntsiarazte-akziotiksalbu.
(3) Publikotasuna kontrola da: eraginak justifikatu edo legitimatu egin behar
dira eta, horretarako, ezinbestekoa da legezkotasuna bermatzea. Hain zuzen ere
horregatik, kontrol-mekanismo zorrotz moduan, eskatzen da:
(a)Formalizazioa:titulaziopublikoabakarrikinskribadaitekeerregistroan.
(b)Kalifikazioa:aditu-arduradunbateniritzia,alegiaerregistratzaileak
(legelariespezializatuetaprofesionalak)tituluaebaluatuegitenduerregistroaninskribatuaurretik.

Higiezinen erregistroari buruzko ordenamendua argitzen duten erregela horiek
izango dira sistemaren printzipioak. Indarrean dagoen sisteman hauek dira:
(1) Printzipio formalak, hau da, inskripzioa egiteari buruzkoak, prozedurarekin
zerikusia dutenak: erregua, legezkotasuna eta segidako traktua.
(2) Printzipio materialak, hau da, inskripzioak sortuko dituen eraginei
buruzkoak: lehentasuna, zuzentasuna eta legitimazioa.


4. Higiezinen publikotasunaren bilakaera historikoa Espainiako zuzenbidean

Ondasunhigiezinenegoerapublikatzekomoduakizandirahistorianzehar,Gurean,aitzindaritzatjodaitezke,batetik,hainbatherritanzentsuaketahipotekakapuntatzekoliburuak
(Librosdecensosehipotecas)eta,gero,erregistrosistematizatuagobatosatzeko,ContaduríadeHipotecasedoOficiosdeHipotecas
(1712-1861):udalenardurapeandaudeetaondasunhigiezineiburuzkoerreferentziak
(zentsuak,salmentak,hipotekakedomaiorazkoak)jasotzekoerabiltzendira.Bereziki,zergakkobratzekobidetikgaratuzenlegeriaetaespezializazioaeta,horregatik,sistemakondasunengaineanezarritakozamenberriematenbazuenere,ezzuenjabetza-
eskubideabeharbezalabermatzen,ezetafinkarendeskribapenzehatzaematenere.Kontuanizanbehardasistemahorretanpublizitateaedukitzabidezegitenzela.Bainaeskubideerrealguztiekezduteedukitzaizaten,esaterakohipotekeketa,orduan,ezdagoargizereskubideetazerkargadituenfinkak.

Hain zuzen ere, industrializazioa bultzatzeko asmoz, inbertsioak egiteko
emandako maileguak bermatu beharra sortzen da eta, horretarako, hipoteka-
sistema antolatu beharra ere bai. Horrek eskatzen du ondasun higiezinak ondo
identifikatzea eta bere gain ezarritako zamei segurtasuna ematea.

Hipotekariburuzkoaraudiak,printzipioz,KodeZibileanjoanbeharzuennoskietaproiektuetan
(1836,1851)halaaurreikustenzen.Jakinadenez,Kodeketa-
prozesuaosogeldoasuertatuzeneta,eragileekonomikoenartean,HipotekeiburuzkoLegebereziaegitekoideiazabalduzen.Hainbatproiektueginostean
(1852,1855,1859),HipotekaLegea1861.urteanemanzen.Horregatik,KodeZibileanhipotekalauartikuluetanbakarrikarautzenzen
(KZko605.-
608.art.).Gero,bestelegebidez,eguneratzeaskoizanditu,nagusiak1909koapirilaren21ekoLegeaeta1944koabenduaren30ekoLegea.Araudihoriguztiasistematizatzeko,testubateratuaematenda1946kootsailaren8aneta,geroztik,horidagoindarrean,hainbataldaketapuntualeginbadiraere.Araudiaosatzeko,HipotekaErregelamenduaereematendaeta,indarrean,1947kootsailaren14koadago.Azkenaldian,prozedurariburuzkoegokitzapenekinbatera,katastroarekinkoordinatzekoarauakemanizandira.

Bere aldetik, katastroa, izaeraz, Administrazioaren inbentario bat da, hori ere
ondasunen higiezinei buruzkoa, zertarako eta horien izaera eta balorazioa egin
eta, ondoren, horren araberako eragin finantzarioak eta juridikoak
kontrolatzeko, alor fiskalean gehienbat. Horregatik, katastroaren oinarria ez
da erregistroko finka, partzela baizik: bereizten dira landa-lurren katastroa
eta hiri-lurren katastroa eta materialki grafikoa da. Jabetza Erregistroa
idatzizkoa denez, bien arteko koordinazio beharra sortzen da errealitate
fisikoa (katastroa) eta errealitate juridikoa (Jabetza Erregistroa)
bateratzeko. Katastroa, balio juridikoz, zantzu bat da eta ez froga.
“La inclusión en un Catastro no pasa de constituir un indicio de que el objeto
inscrito puede pertenecer a quien figura como titular pero no puede por sí solo
constituir un justificante de tal dominio” (AGE 1977/4/23, RAJ 1691; AGE 1988/
12/16, RAJ 9470).

Katastroaren oinarrizko eraentza juridikoa:
(1)Ley48/2002,de23dediciembre,delCatastroInmobiliario
(2)RealDecretoLegislativo1/2004,de5demarzo.
(3)RealDecreto417/
2006,de7deabril,porelquesedesarrollaeltextorefundidodelaLeydelCatastroInmobiliario,aprobadoporelRealDecretoLegislativo1/
2004,de5demarzo(BOE24abril).LaLey48/
2002,de23dediciembre,delCatastroInmobiliario,aportócomoprincipalnovedadelconstituirlaprimeraregulaciónexclusivayespecíficadelainstitucióncatastralpuestoque,hastaentonces,laprimacíadesunaturalezatributariahabíadeterminadoquesurégimenfigurarasiemprevinculadoaldenormasdecarácterfiscal.Pocomásdeunañodespuésdesupromulgación,enusodelaautorizacióncontenidaenladisposiciónfinalsegundadelaleycitada,seaprobóelRealDecretoLegislativo1/
2004,de5demarzo,queconstituyeeltextorefundidodelasdisposicionesvigentesreguladorasdelCatastroInmobiliarioyque,tambiénensudisposiciónfinalsegunda,facultaalGobiernoparadictarcuantasdisposicionesseannecesariasparasudesarrolloyejecución.Dichanormahasido,posteriormente,objetodeligerasmodificacionesintroducidasporlasLeyes2/
2004,de27dediciembre,dePresupuestosGeneralesdelEstadopara2005,y4/
2004,de29dediciembre,demodificacióndetasasydebeneficiosfiscalesdeacontecimientosdeexcepcionalinteréspúblico.Elpresenterealdecreto,dictadoenejerciciodelareferidafacultaddedesarrollo,tieneporobjetolaaprobacióndeunprimerbloquedenormasreglamentariasdelCatastro
(...).Contalespremisas,alahoradeacometereldesarrollodelanuevanormativacatastralsehahecho,antetodo,unespecialesfuerzoparadelimitarsucontenidoatendiendoaundoblecriterio.Así,porunladosehatratado,comonopodíaserdeotraforma,decumplimentarlasdiversasllamadasespecíficasanormasreglamentariasqueelarticuladodeltextorefundidodelaLeydelCatastroInmobiliariocontiene.Yporotro,hansidoobjetodedesarrolloenestereglamentolasdemásmateriasdelacitadaleyqueasílorequerían,conlassolasexcepcionesdeaquéllasparalasqueyaexistendisposicionesdedesarrolloqueencajanenella,comoeselcasodelacartografíacatastraloeldelaconstanciadocumentaldelareferenciacatastraly,singularmente,delasrelacionadasconelvalorcatastralyconlosprocedimientosdevaloración,materiasque,porsuentidad,aconsejanuntratamientoespecíficoenuntextosustantivoindependiente,manteniéndose,mientrastanto,alresguardodelaprevisióncontenidaenladisposicióntransitoriacuartadeltextorefundido.Comoúltimacaracterística,cabeapuntarqueenlaestructuracióndeestereglamentosehatratadodeseguirlasistemáticaquepresidelaleyquedesarrolla,sibiendeterminadasmateriashanrequeridounamodulacióndiferenteparafacilitarsuaplicaciónporsusdestinatarios.

29. ikasgaia. Finka erregistrala

1. Espezialitate printzipioa

Erregistroa,berez,zerrendabatda,zerbaitipublikotasunaemateko.Erregistroaninskribatutakoaberezitueginbeharda,hainzuzenere,eraentzabereziaedopropioaaplikatzeko;ondoriozzehaztubeharradagosistemanzersartukoden,alegia,argietagarbijarri:
(1)Objektua:finkaetaberedeskribapenzehatza(cfr.HLko9.1art.etaHEko51.1-4.art.).
(2)Eskubidea:finkarengaineratutakoeskubideerrealak:
titularra,iraupena,edukia,kausaetaabar
(cfr.HLko9.2art.eta3,12eta13.art.).Gainera,beraienartekolehentasunaezarribeharda.
(3)Subjektua:eskubideerrealentitularrakzehaztea,etaberekasuanpartehartzekokuota
(cfr.HLko9.4art.etaHEko51.9art.).


Espezialitate printzipioaren ondorioz, erregistroaren oinarri-elementu bat izan
behar du eta elementu hori finka da, ez pertsona eta ez eskubidea. Horren
arrazoia ondasun higiezinek duten egonkortasuna da, alegia, nekez aldatzen
baita finka urteetan zehar, pertsonak ez bezala. Beraz, Jabetza Erregistroak
folio errealaren sistemari jarraitzen dio: finka bakoitzari folioa irekiko
zaio, bertan bere estatus eta dinamika juridikoa jasotzeko.


2. Erregistroko finka

Finka terminoak esanahi desberdina du hizkera arruntean eta erregistroko
hizkeran. Finka materiala, izaeraz, unitate geografikoa da, lur zati bat
idealki mugatua edo itxia. Finka erregistrala, aldiz, Jabetza Erregistroan
folioa irekitzen duen zerbait da.
ElRegistrodelaPropiedadsellevaráabriendounoparticularacadafincaenellibrocorrespondiente
(HLko243.art.).

Lur Legeak bereizketa hau jasotzen du:
Formacióndefincasyparcelasyrelaciónentreellas.1.Constituye:a)Finca:
launidaddesueloodeedificaciónatribuidaexclusivayexcluyentementeaunpropietarioovariosenproindiviso,quepuedesituarseenlarasante,enelvuelooenelsubsuelo.Cuando,conformealalegislaciónhipotecaria,puedaabrirfolioenelRegistrodelaPropiedad,tienelaconsideracióndefincaregistral.b)Parcela:
launidaddesuelo,tantoenlarasantecomoenelvuelooelsubsuelo,quetengaatribuidaedificabilidadyusoosólousourbanísticoindependiente
(17.art.).

Jabetza Erregistroko objektua edo oinarria finka da, hau da, erregistroan
islatuko den entitate objektiboa, zenbaki edo matrikula propioz eta inskripzio
bereziz ezaugarrituko dena, legeak finkatzat jotzen dituen unitateak izango
dira.
LaprimerainscripcióndecadafincaenelRegistrodelaPropiedad…(HLko7.art.).
Cadafincatendrá,desdequeseinscribaporprimeravez,unnúmerodiferenteycorrelativo.Lasinscripcionesqueserefieranaunamismafincatendránotranumeracióncorrelativayespecial
(HLko8.art.).

Erregistroaren eragiketarako, bi finka mota bereizten dira:
(1) Lehenik, finka arruntak matrikula daitezke. Aldi berean, horiek bi
ikuspegitik defini daitezke:
(a)Alderdifisikotik,finkaazalerakozatigeografikoada,mugatzearieskereremuitxiaosatzenduena.
(b)Alderdijuridikotik,finkarendefinizioaosatzendutekontzeptufisikoaketatitularitatearenideiak,alegia,finkafisikoapertsonabatenedobatzuenjabetzakoaizatea.
“Como finca al trozo de la superficie terrestre cerrada por una línea poligonal
objeto de propiedad que confirma que la línea poligonal es la esencial y lo
demás accesorio o coadyuvante de su valor o identificación” (AGE 1960/12/10,
RAJ 4095).
Horregatik, lehen aipatu den Hipoteka Legeko 7. artikuluak honela jarraitzen
du:
LaprimerainscripcióndecadafincaenelRegistrodelaPropiedadserádedominio
(HLko7.art.).

(2) Finka arrunten ondoan, legeak onartzen du beste entitate objektibo batzuk
ere erregistratzea. Horiek finka bereziak dute izena eta finka arruntei
emandako trataera bera ere ematen zaie, hau da, zenbaki eta inskripzio propioa
izango dute.
Se inscribirán como una sola finca bajo un mismo número:
1. El territorio, término redondo o lugar de cada foral en Galicia o Asturias,
siempre que reconozcan un solo dueño directo o varios proindiviso, aunque esté
dividido en suertes o porciones, dadas en dominio útil o foro a diferentes
colonos, si su conjunto se halla comprendido dentro de los linderos de dicho
término. Se estimará único el señorío directo para los efectos de la
inscripción, aunque sean varios los que, a título de señores directos, cobren
rentas o pensiones de un foral o lugar, siempre que la tierra aforada no se
halle dividida entre ellos por el mismo concepto.
2. Toda explotación agrícola, con o sin casa de labor, que forme una unidad
orgánica, aunque esté constituida por predios no colindantes, y las
explotaciones industriales que formen un cuerpo de bienes unidos o dependientes
entre sí.
3. Las fincas urbanas y edificios en general, aunque pertenezcan a diferentes
dueños en dominio pleno o menos pleno.
4. Los edificios en régimen de propiedad por pisos cuya construcción esté
concluida o, por lo menos, comenzada. En la inscripción se describirán, con las
circunstancias prescritas por la Ley, además del inmueble en su conjunto, sus
distintos pisos y locales susceptibles de aprovechamiento independiente,
asignando a éstos un número correlativo escrito en letra y la cuota de
participación que a cada uno corresponde en relación con el inmueble. En la
inscripción del solar o del edificio en conjunto se harán constar los pisos
meramente proyectados. Se incluirán, además, aquellas reglas contenidas en el
título y en los Estatutos que configuren el contenido y ejercicio de esta
propiedad. La inscripción se practicará a favor del dueño del inmueble
constituyente del régimen o de los titulares de todos y cada uno de sus pisos o
locales.
5.Lospisosolocalesdeunedificioenrégimendepropiedadhorizontal,siemprequeconstepreviamenteenlainscripcióndelinmueblelaconstitucióndedichorégimen
(HLko8.art.).

Horietatik,aipatzekoakdirafinkafuntzionalakedosegidarikgabeak
(discontinuas).Borondatezsortzendiraeta,bateratugabeegonedomugakideakezizanarren,batasunorganikoaosatzenduteaprobetxamenduarenedoekonomiarenikuspegitik.
 “Enfocado el problema desde la perspectiva del objeto jurídico, es evidente
que una determinada porción de la superficie terrestre no puede ser al mismo
tiempo integrante de dos fincas independientes (…). Por otra parte, en nuestro
sistema, la individualización de un terreno concreto como finca independiente
es materia que, dentro de determinados límites: unidades mínimas de cultivos o
edificación, exigencias urbanísticas, etc., está encomendada al libre arbitrio
de quienes ostenten su titularidad dominical; y asimismo, verificada la
parcelación de una zona en determinado sentido, podría ser alterada, dentro del
respeto a aquellas restricciones, en tanto se conserve la propiedad de la
misma” (ENZOE 1986/05/23, RAJ 3043).

Kasu horiekin batera, legean beste batzuk ere jasotzen dira:
(1) Ura:
(a)Emakida:
Lasinscripcionesdelosaprovechamientosdeaguaspúblicas,obtenidosmedianteconcesiónadministrativa,seinscribiránenlaformaquedeterminaelartículo31
(HEko64.art.).
(b)Aprobetxamendupribatua:
Lasaguasdedominioprivadoque,conformealodispuestoenelnúmero8.ºdelartículo334delCódigoCivil,tenganlaconsideracióndebienesinmuebles,podránconstituirunafincaindependienteeinscribirseconseparacióndeaquellaqueocuparenoenquenacieren
(HEko66.art.).
(2) Garajeak eta trasteroak:
Lainscripcióndelatransmisióndeunacuotaindivisadefincadestinadaagarajeoestacionamientodevehículos,podrápracticarseenfolioindependientequeseabriráconelnúmerodelafincamatrizyelcorrelativodecadacuota
(HEko68.art.).
(3) Emakida administratiboak: kolonizaziorako emandako lurrak (HEko 30.2 art.),
ondasun higiezinen gainekoak (HEko 31. art.), meatzeak (HEko 62. art.) eta
industriako ustiategiak (HEko 67. art.).
(4) Ondasun higiezinak txandaka aprobetxatzeko eskubidea (42/1998 Legeko 4.3,
6.1.2 eta 14.1 art.).

Jabari publikoko ondasunak, finkak izan arren, inskribatu beharrik ez zegoen
lehen. Orain, berriz, inskriba daitezke:
Losbienesinmueblesdedominiopúblicotambiénpodránserobjetodeinscripción,conformeasulegislaciónespecial
(HEko5.art.).


3. Finka deskribatzea

Finka zehazteko eta identifikatzeko, noski, ezaugarri fisikoak deskribatu behar
dira eta, gaur egun, oinarri grafikoak ere eman daitezke:
TodainscripciónquesehagaenelRegistroexpresarálascircunstanciassiguientes:
1.Lanaturaleza,situaciónylinderosdelosinmueblesobjetodelainscripción,oaloscualesafecteelderechoquedebainscribirse,ysumedidasuperficial,nombreynúmero,siconstarendeltítulo.Podrácompletarselaidentificacióndelafincamediantelaincorporaciónaltítuloinscribibledeunabasegráficaomediantesudefinicióntopográficaconarregloaunsistemadecoordenadasgeográficasreferidoalasredesnacionalesgeodésicasydenivelaciónenproyectoexpedidoportécnicocompetente.Labasegráficacatastralourbanísticayelplanotopográfico,siseutilizasen,deberánacompañarsealtítuloenejemplarduplicado.UnodesusejemplaressearchivaráenelRegistro,sinperjuiciodesuincorporaciónasoportesinformáticos.Delarchivodelduplicadosetomaránotaalmargendelasientocorrespondientealaoperaciónpracticadayenelejemplararchivadoelregistradorharáconstarreferenciasuficientealafincacorrespondiente.Podráobtenerseelarchivodelabasegráficacomooperaciónregistralespecíficamedianteactanotarialautorizadaarequerimientodeltitularregistralenlaquesedescribalafincayseincorporelabasegráfica.Losregistradoresdispondrándeaplicacionesinformáticasparaeltratamientodebasesgráficasquepermitansucoordinaciónconlasfincasregistralesylaincorporaciónaéstasdelacalificaciónurbanística,medioambientaloadministrativacorrespondiente
(HLko9.1art.).

Finkadeskribatzekoinguruabarhoriek,gero,erregelamenduakgaratzenditu,izaeratikabiatuzetahainbatirizpidekontuanhartuz,besteakbestekokapena,eraikuntza,erabileraetaakzesoriotasuna
(cfr.HEko51.art.).


4. Finka immatrikulatzea

Finka immatrikulatzea, Jabetza Erregistroan hura lehen aldiz sartzea eta hari
matrikula ematea da. Horretarako, finkari bere folioa irekiko zaio eta lehen
idazpena immatrikulatzeko idazpena izango da. Lehen adierazi denez, lehenengo
idazpen hori, finka deskribatzeko eta jabetza-eskubidea inskribatzeko izango
da. Azken batean, inskripzio horren bidez, lehen aldiz islatzen da finka
Jabetza Erregistroan.

Immatrikulatzeak ezaugarriak hauek ditu:
(1) Izaeraz, inskribatzeko idazpena da; ez da prebentziozko oharra, alboko
oharra edo kantzelazioa.
(2) Lehen idazpena da eta, ondorioz, ez du loturarik beste inolako
idazpenarekin. Kontuan izan finka erregistrala eratzen duela, alegia, aurretik
egon daiteke inskribatuta, baina esaterako segregazio baten ondorioz beste
finka erregistrala sortzen da.
(3) Jabetza-eskubidea inskribatzeko izan behar du. Horregatik, higiezinaren
gaineko eskubide erreal mugatua duenari buruz hau agintzen da:
Eltitulardecualquierderechorealimpuestosobrefincacuyodueñonohubiereinscritosudominio,podrásolicitarlainscripcióndesuderechoconsujeciónalasnormasprescritasenelReglamento
(HLko7.art.;cfr.HEko312eta376.art.).
(4)Foliopropioaireki(hlko243.art.)etazenbakiaemangozaiofinkari(hlko8.art.)
ElRegistrodelaPropiedadsellevaráabriendounoparticularacadafincaenellibrocorrespondiente
(HLko243.art.).
Cadafincatendrá,desdequeseinscribaporprimeravez,unnúmerodiferenteycorrelativo
(HLko8.art.).
(5) Lehen idazpena denez, titularrak fede publikoaren babesik ez du ez delako
hirugarrena erregistroaren eraginetarako (cfr. HLko 34. art.); hirugarrena
(inskribatutakoaren ondorengoa) izanda ere, zenbaitetan ez du babesik bi urte
pasa bitartean (cfr. HLko 207. art. eta HEko 302. art.).

Finka immatrikulatzeko, gainera, legeak aurreikusten dituen bideetako bat
erabili behar da:
Lainmatriculacióndefincasquenoesténinscritasafavordepersonaalgunasepracticará:
a)Medianteexpedientededominio;b)Medianteeltítulopúblicodesuadquisición,complementadoporactadenotoriedadcuandonoseacreditedemodofehacienteeltítuloadquisitivodeltransmitenteoenajenante;c)Medianteelcertificadoaqueserefiereelartículo206,sóloenloscasosqueenelmismoseindican
(HLko199.art.).

Izaeraz ez da zerrenda itxia, legean beste bide batzuk ere aurreikusten
baitira:
Tambiénpodráninscribirsesinelrequisitodelapreviainscripciónlostítulos,cualquieraqueseasufecha,quefuereninscribiblesdirectamenteconarregloaleyesodisposicionesespeciales
(HEko299.art.).
(1) Ur publikoen aprobetxamendua inskribatzeko, notarioak egindako nabaritasun-
akta egin daiteke (HEko 65. art.).
(2) Finkaren gaineko jabetza-eskubidea deklaratzen duen ebazpen judizialak ere
balio du finka immatrikulatzeko.
(3)Administraziopublikoakemanditzakeimmatrikulatzekotituluakhainbatlegeriarenarabera:
nahitaezkodesjabetzeariburuzkolegeria
(títulodeexpropiaciónforzosa,actasdepagoyocupación),LurLegea
(títulodecompensaciónyreparcelaciónurbanística),tributueiburuzkolegeria
(ogasunekodiruzainarenziurtapenak),edonekazaritzariburuzkolegeria
(títulodereparcelaciónagraria).
(4) Bukatzeko, suntsitua gertatu den erregistroa berriz eratu behar bada.

Ohikoenak eta garrantzitsuenak, noski, Hipoteka Legean jasotzen direnak dira:
(1) Jabetza espedientea prozedura judiziala da, helburutzat immatrikulatzeko
titulua sortzea duena, eskatzaileak finkaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratu
duela frogatu ostean. Beraz, auzirik ez dagoelako, borondatezko jurisdikzioko
prozedura da eta, bere kasuan, kontentzioso bihurtuko da aurkapenik balego.
Azkenean, titulu judiziala eman eta erregistroan inskribatuko da.

Hala ere, kontuan izan behar da, jabetza espedientea immatrikulatzeko bide
nagusia izanik ere, beste helburu batzuetarako ere erabil daitekeela. Horrela,
jabetza espedientea erabiliko da finka immatrikulatzeko aurrez titulurik ez
badago; segidako traktua jarraitzeko, aurrez titulua egon baina inskripzio-
kateari segida eman nahi bazaio, eta finkaren luze-zabalera zuzendu eta
errealitatera egokitzeko. Arau komunak ezartzearekin batera, helburu
bakoitzaren arabera ere arau bereziak ematen dira.

“Al Expediente de Dominio se le debe atribuir una naturaleza procesal de acto
de jurisdicción voluntaria en el que concurren dos notas características: a) su
objeto, que no es otro que conseguir una declaración judicial de haberse
justificado o acreditado el dominio por parte de la persona que lo promueva; y
b) que constituye lo que se llama titulación supletoria , que es la que, como
su nombre indica, suple la falta de título propio y adecuado de la adquisición
de inmuebles o derechos reales, sustituyendo el título originario y verdadero,
revelador de la adquisición o transmisión, por otro en el que se justifica que
aquél existió como acto o como documento, o, en su caso, como señala algún
sector doctrinal, cuando la adquisición legal del derecho no puede justificarse
de una manera directa, como derivada del consentimiento de quien lo transfirió,
pues para que pueda inscribirse se precisa de un documento de carácter
supletorio que demuestre la realidad de la adquisición. Así pues, el Expediente
de Dominio es un acto de Jurisdicción Voluntaria con regulación propia y
genuina en la Ley y Reglamento Hipotecarios, que contempla, además, la
circunstancia de que se suscite oposición en el Expediente” (Caceresko
Audientzia Probintzialaren epaia, 2004/10/15).

Prozeduraren ezaugarriak hauek dira:
(a)EskaerakuantifikatzekoJudiziamenduZibilariburuzkoLegearenirizpideorokorrakerabilikodira,nagusikikatastroanjasotakobalioekonomikoofiziala.
(b)Eskuduntza:
SeráJuezcompetente,cualquieraqueseaelvalordelafincaofincasobjetodelmismo,eldePrimeraInstanciadelpartidoenqueradiquenoenqueestuvieresituadasuparteprincipal
(JLko201.1art.).
(c)Eskaeraegitekomodua:
SeiniciaráelexpedienteporunescritoalquedeberáacompañarseunacertificaciónacreditativadelestadoactualdalafincaenelCatastroTopográficoParcelarioo,ensudefecto,enelAvanceCatastral,RegistroFiscaloAmillaramiento,yotradelRegistrodelaPropiedad,queexpresará,segúnloscasos:
a)Lafaltadeinscripción,ensucaso,delafincaquesepretendainmatricular;b)LadescripciónactualsegúnelRegistroylaultimainscripcióndedominiodelafincacuyaextensiónsetratederectificar;c)Laúltimainscripcióndedominioytodaslasdemásqueestuvierenvigentes,cualquieraqueseasuclase,cuandosetratedereanudareltractosucesivointerrumpido,deldominioodelosderechosreales.Enlossupuestosa)yc)delpárrafoanteriorseacompañaránasimismolosdocumentosacreditativosdelderechodelsolicitante,silostuviere,yentodocaso,cuantosseestimarenoportunosparalajustificacióndelapeticiónquehiciereensuescrito
(HLko201.2art.;cfr.HEko274,275,276eta280.art.).
(d)Eginbeharrekodeiak:
ElJuzgadodarátrasladodeesteescritoalMinisterioFiscalcitaráaaquellosque,segúnlacertificacióndelRegistro,tenganalgúnderechorealsobrelafinca,aaqueldequienprocedanlosbienesoasuscausahabientes,sifuerenconocidos,yalquetengacatastradaoamillaradalafincaasufavor,yconvocaráalaspersonasignoradasaquienespuedaperjudicarlainscripciónsolicitadapormediodeedictos.Estossefijaránenlostablonesdeanuncios,delAyuntamientoyJuzgadoMunicipalaquepertenezcalafinca,afindeque,dentrodelosdiezdíassiguientesalacitaciónoalapublicacióndelosedictos,puedancompareceranteelJuzgadoparaalegarloqueasuderechoconvenga.DichosedictossepublicarántambiénenelBoletínOficialdelaprovinciasielvalortotaldelafincaofincascomprendidasenelexpedienteessuperiora25.000pesetas,ysiexcedierede50.000deberánpublicarse,además,enunodelosperiódicosdemayorcirculacióndelaprovincia.Enloscasosa)yb)delareglasegundasecitará,además,alostitularesdelospredioscolindantes,yenlosa)yc)delamisma,alposeedordehechodelafinca,sifuererústica,oalportero,o,ensudefecto,aunodelosinquilinos,sifuereurbana
(HLko201.3art.;cfr.HEko277.-280.etaJZLko262.art.).
(e)Aurkeztubeharrekofrogak:
Transcurridoelplazofijado,podráelactorytodoslosinteresadosquehayancomparecidoproponer,enunplazodeseisdías,laspruebasqueestimenpertinentesparajustificarsusderechos
(HLko201.4art.;cfr.HEko281.art.).
Bereziki hauek eman beharko dira: Erregistroko informazioa, finka inskribatu
gabe dagoela ikusteko; jabetza-eskubidearen titularitatea frogatzeko dokumentu
publikoak, pribatuak eta administratiboak (esaterako, zerga-ordainketa);
finkaren deskribapena katastroko ziurtagirian; lekukoak eta mugakideak; eta
adituaren txostena, finkaren deskribapenari eta ezaugarriei buruzkoa.
(f)AudientziaemanMinisterioFiskalari:
Practicadaslaspruebasenelplazodediezdías,acontardelafechadesuadmisión,oiráelJuzgado,duranteotroplazoigual,porescrito,sobrelasreclamacionesypruebasquesehayanpresentado,alMinisterioFiscalyacuantoshubierenconcurridoalexpediente
(HLko201.5art.).
Cuandoelvalortotaldelafincaofincascomprendidasenelexpedienteseainferiora5.000pesetas,seráverballaaudienciaaqueserefierelareglaquinta
(HLko201.7art.).
(g)Aurkapena:
Niseadmitiráotraoposicióndeparteinteresadaquelaquesecontraigaexclusivamenteasielsolicitantehaacreditadosuficientementelaadquisicióndeldominiodetodoopartedelafincacuyainscripciónsetratedeobtener
(HEko282.art.).
(h)Autobidezerabakikoduepaileak:
Envistadeloquealegarenycalificandodichaspruebasporlacríticaracional,dictaráautodentrodelquintodía,declarandojustificadosonolosextremossolicitadosenelescritoinicial
(HLko201.5art.).
(i)Apelazioa:
EsteautoseráapelableenambosefectosporelMinisterioFiscaloporcualquieradelosinteresados,sustanciándoselaapelaciónporlostrámitesestablecidosenlaLeydeEnjuiciamientoCivilparalosincidentes
(HLko201.5art.).
Intzidenteen bideari segituko zaio, kasaziorik ez dago, baina deklarazioko
judiziora jotzeko aukerari eusten zaio:
Ladeclaracióndeestaronojustificadoeldominionoimpedirálaincoaciónposteriordeljuiciodeclarativocontradictorioporquienseconsidereperjudicado
(HEko284.art.).
(j)Eraginak:
Consentidooconfirmadoelauto,será,ensucaso,títulobastanteparalainscripciónsolicitada
(HLko201.6art.).
Losexpedientestramitadosconarregloalartículoanteriorseráninscribibles,aunqueenelRegistroaparecieseninscripcionescontradictoriassiemprequeéstastenganmásdetreintaañosdeantigüedadyeltitulardelasmismashayasidocitadoendebidaformaynohubiereformuladooposición.Tambiénseráninscribibles,aunquelasinscripcionescontradictoriasseandemenosdetreintaañosdeantigüedad,sieltitulardelasmismasosuscausahabienteshubierensidooídosenelexpediente.Sieltitulardelasientocontradictoriodemenosdetreintaañosdeantigüedadosuscausahabientesnocomparecierendespuésdehabersidocitadostresveces-
unadeellas,almenos,personalmente-,selestendráporrenunciantesalosderechosquepudieranasistirlesenelexpediente,yésteserátambiéninscribible
(HLko202.art.).
Declaradojustificadoeldominio,seránecesarioparaquelainscripciónselleveacabo,presentarenelRegistrotestimoniojudicialbastanteenqueconsteserfirmeelauto,queseinsertaráliteralmente.Sisehubieretomadoanotaciónpreventivadehaberseincoadoelprocedimiento,seconvertiráeninscripcióndefinitiva
(HEko283.art.).

(2) Titulu publikoa:
Seráninscribibles,sinnecesidaddelapreviainscripción,lostítulospúblicosotorgadosporpersonasqueacreditendemodofehacientehaberadquiridoelderechoconanterioridadalafechadedichostítulos,siemprequenoestuviereinscritoelmismoderechoafavordeotrapersonaysepubliquenedictoseneltablóndeanunciosdelAyuntamientodonderadicalafinca,expedidosporelRegistradorconvistadelosdocumentospresentados.Enelasientoquesepractiqueseexpresaránnecesariamentelascircunstanciasesencialesdelaadquisiciónanterior,tomándolasdelosmismosdocumentosodeotrospresentadosalefecto
(HLko205.1art.).
Bi dokumentu behar dira: hasteko, titulu publiko bat, finka immatrikulatu nahi
duenaren aldekoa; eta, gainera, dokumentu fede-emaile bat, finka transmititu
duenak aurretik eskuratu zuela frogatzen duena. Prozedura eta betekizunak
zehazten dira Hipoteka Erregelamenduan (HEko 298. art.).

(3) Ziurtagiri administratiboa: zenbait erakunderi legeak ematen dien
erraztasuna da funtzionario eskudunak eskuratze-titulua ziurtatzen duen
dokumentua ematea:
ElEstado,laprovincia,elmunicipioylasCorporacionesdederechopúblicooserviciosorganizadosqueformanpartedelaestructurapolíticadeaquélylasdelaIglesiaCatólica,cuandocarezcandeltítuloescritodedominio,podráninscribireldelosbienesinmueblesquelespertenezcanmediantelaoportunacertificaciónlibradaporelfuncionarioa:
cuyocargoestélaadministracióndelosmismosenlaqueseexpresaráeltítulodeadquisiciónoelmodoenquefueronadquiridos.Mediantecertificaciónadministrativa,libradaenlostérminosindicadosenelpárrafoanterioryconlosdemásrequisitosencadacasoestablecidos,podráninscribirseladeclaracióndeobranueva,mejorasydivisiónhorizontaldefincasurbanas,y,siemprequenoafectenaterceros,lasoperacionesdeagrupación,división,agregaciónysegregacióndefincasdelEstadoydelosdemásentespúblicosestatalescertificantes
(HLko206;cfr.HEko303eta304.art.).

Bigarren eta hirugarren bideak erabili badira, ezin da eman zehaztasun
presuntzioa, ez eta fede publikoaren babesa ere. Horregatik hau agintzen da:
Lasinscripcionesdeinmatriculaciónpracticadasconarregloaloestablecidoenlosdosartículosanterioresnosurtiránefectosrespectodetercerohastatranscurridosdosañosdesdesufecha
(HLko207.art.).

Bukatzeko, kontuan izan behar da posible dela immatrikulazio bikoitza
gertatzea, alegia, finka bera bi aldiz edo hainbat aldiz immatrikulatua egotea:
Enelcasodedobleinmatriculacióndeunamismafincaopartedeellaenfoliosregistralesdiferentes,laconcordanciadelRegistroconlarealidadpodráconseguirseconformealassiguientesreglas:
1.ªCuandolafincao,ensucaso,lascuotasoparticipacionesindivisasinscritasendiferentesfolios,loestuvierenafavordelamismapersona,lacontradicciónpodrásalvarse,asolicituddeésta,medianteeltrasladoensucasoporelRegistrador,delasinscripcionesoasientosposterioresalfolioregistralmásantiguo,extendiendoalfinaldelmásmodernounasientodecierredelmismo.Sihubiesetitularesdeasientosposterioresafectadosporeltrasladoseráprecisoelconsentimientodeéstosexpresadoenescriturapública.2.ªSiladobleinmatriculaciónlofuereafavordepersonasdistintasyexistiereacuerdoentreellas,asolicitudsuyayconlaconformidad,ensucaso,detodoslosinteresados,expresadaenescriturapública,seprocederáacancelarorectificarelfolioconvenido.3.ªEltitulardecualquierderechorealinscritosobrelasfincasregistralesafectadasporladobleinmatriculación,directamenteoafaltadelacuerdoprevistoenlareglaanterior,podráacudiralJuezdePrimeraInstanciadellugarenqueradiquefísicamentelafinca,paraque,concitacióndelosinteresadosysiemprequesepruebelaidentidaddelafinca,dicteautoordenandoqueseextiendanotaexpresivadelaposibleexistenciadedobleinmatriculaciónalmargendeambasinscripciones,pudiendoexigirlacauciónqueestimeadecuadaparaasegurarlosperjuiciosquesepudieranderivar.Enelautosereservaránalosinteresadoslasaccionesdequeseconsiderenasistidossobredeclaracióndelmejorderechoalinmueble,quepodránejercitareneljuiciodeclarativocorrespondiente.Dichanotacaducaráalañodesufecha,salvoqueantessehubiereanotadolademandainterpuestaenelcorrespondientejuiciodeclarativo
(HEko313.art.).

 “
Enlossupuestosdedobleinmatriculaciónsehandetenerencuentalossiguientesprincipios:
1.ºNosepuedendarfórmulasgenéricasaplicablesatodosloscasos;2.ºProcedeatenderprimeramentealasnormasdeDerechoCivil,conprevalenciasobrelasdeDerechoHipotecario,dandopreferenciaalatitulaciónmaterialsobrelaformal;3.ºLapreferenciaentredostítulosinscritosdebebuscarseeneltítulociviloriginariodelaadquisición,esdecir,algunodelosenumeradosenelartículo609delCódigoCivil;y4.ºSólocuandonopuedadeterminarselapreferenciaconarregloalanormadederechocivil,seacudiráalosprincipiosregistrales,quepuedanservirparacompletaroreforzarlastitulaciones,añadiendounsoportesuplementario
(…).Lacoexistenciadedosasientosincompatiblesdeigualrangoynaturalezaoriginalaquiebradelosprincipiosrectoresdelsistematabular
(…).Enelcampodelderechocivil,sondosloscriteriossentadosporladoctrinadeestaSala:
a)eldelaprevalenciadelahojaregistraldelafincacuyodominioseademejorcondiciónatendiendoalDerechoCivil,esdecir,abstracciónhechadelasnormasinmobiliariasregistrales;b)eldelaprevalenciadelahojaregistraldefincacuyainmatriculaciónseamásantiguaporserlaprimeraqueacudióalRegistroenordenaltiempo;ahorabien,delexamendedichadoctrinafácilmentesededucequelareglagenerallaconstituyeelprimerodeloscriteriosjurisprudenciales”
(AGE2005/12/12).


5. Erregistroko finkak aldaketak jasatea

Erregistroko finkak, higiezina izanik, egonkortasuna du, baina ez da aldaezina,
izan ere objektuak duen eremua aldagarria baita, ikuspegi materialean eta
juridikoan. Eta hala, aldaketa izan daiteke:
(1) Kualitatiboa:
(a)Obraberriaegotea,lurreanlandaketaberriaedoeraikuntzaberriaegindelako.
Lasnuevasplantaciones,asícomolaconstruccióndeedificiosomejorasdeunafincaurbana,podráninscribirseenelRegistroporsudescripciónenlostítulosreferentesalinmueble.Tambiénpodráninscribirsemedianteescriturapública,enlaqueelcontratistadelaobramanifiesteestarreintegradodesuimporteporelpropietario,oenlaqueéstedescribalaedificación,acompañandocertificadodelArquitectoDirectordelaobraodelArquitectomunicipal
(HLko208.art.;cfr.HEko308.art.).
Lur Legea errespetatzeko, hau agintzen da:
LosNotariosyRegistradoresdelaPropiedadexigiránparaautorizaroinscribir,respectivamente,escriturasdedeclaracióndeobranuevaterminada,queseacrediteelotorgamientodelapreceptivalicenciaylaexpediciónportécnicocompetentedelacertificacióndefinalizacióndelaobraconformealproyectoobjetodelamisma.Paraautorizareinscribirescrituradeobranuevaenconstrucción,alalicenciadeedificaciónseacompañarácertificaciónexpedidaportécnicocompetentedequeladescripcióndelaobranuevaseajustaalproyectoparaelqueseobtuvolalicencia.Enestecaso,elpropietariodeberáhacerconstarlaterminaciónmedianteactanotarialqueincorporarálacertificacióndefinalizacióndelaobraantesmencionada.Tantolalicenciacomolasmencionadascertificacionesdeberántestimoniarseenlascorrespondientesescrituras
(6/1998Legeoko22.art.).
(b)Kaleaedozenbakiaaldatzea:
LosAlcaldesdaránpartealosRegistradoresdelasalteracionesintroducidasenlosnombresynumeracióndecallesyedificiosydecualquieraotraqueafectealadeterminacióndelasfincas.LosRegistradores,ensuvista,haránconstarlaalteraciónenlosindicas,ycuandosepractiqueunanuevainscripciónenlosasientosdelasmismasfincas,siemprequeeneldocumentopresentadoseconsignenlasnuevascircunstancias.Losinteresadospodránsolicitar,verbalmenteoporescrito,laextensión,almargendelaúltimainscripción,deunanotarelacionandoelacuerdodelMunicipio,sufechaylascircunstanciasquerectifiquen,deconformidadconelcorrespondienteoficiodelaAlcaldía,haciéndosereferenciaalnúmeroylegajoenqueestuvierearchivado
(HEko437.art.).

(2) Kuantitatiboa:
(a)Gehiegizkoedukiera(excesodecabida):lehenaipatudenez,jabetza-
espedientebidezeskadaitekeegokitzapenaegitea(HLko200.art.etaHEko298.3art.).
(b)Elkarketa(agrupación):
finkabiedogehiagorenjabeakerabakidezakefinkaberriaosatzeadenekin,finkahoriekmugakideakdirelakoedofinkafuntzionalaosatunahiduelako
(HEko45.art.).
(c)Eransketa(agregación):
finkaerregistralbatibestebatedobatzuklotzenbazaizkio,oinarrizkofinkahorreninskripzioanjasokodira
(HEko48.art.).
(d)Bereizketa(segregación):
finkaerregistralarizatibatbereiztenzaio,zatihorrekinbestefinkaberriaosatzekoedobestefinkabatieransteko
(HEko47.art.).Finkaberriasortzekomugakezartzendira:
partzelaurbanistikoabada,lizentziaemanbeharda,LurLegeakpartzelazioeiburuzarautzenduenarenarabera;etagutxienekounitateaerrespetatubehardagainera,nekazaritzariburuzkolegediarenetaLurLegearenarabera.
LosnotariosyRegistradoresexigiránparaautorizareinscribir,respectivamente,escriturasdedivisióndeterrenos,queseacrediteelotorgamientodelalicenciaoladeclaraciónmunicipaldesuinnecesariedad,quelosprimerosdeberántestimoniareneldocumento
(6/1998Legeko259.3art.).
(e)Zatiketa:finkaerregistralbatetikbestebiberriedogehiagoegitenbadira
(HEko46.art.).

Guztiei buruzko araua ematen da, azken emaitzak zuzen islatzeko:
Todaslasoperacionesdeagrupación,división,agregaciónysegregaciónsepracticaránenelRegistroenvirtuddeescriturapúblicaenquesedescribanlasfincasaqueafecten,asícomolasresultantesdecualquieradedichasoperacionesylasporcionesrestantes,cuandofuereposible,o,porlomenos,lasmodificacionesenlaextensiónyloslinderospordondesehayaefectuadolasegregación.SinoconstareenelRegistrolacabidatotaldelasfincas,deberáexpresarseenlasnotasmarginalesenqueseindiquelaoperaciónrealizada
(HEko50.art.).
Finkaberriasortzenbada,beretzatfolioberriairekikodaetafinkadesegitenbada,berefolioaitxieginbeharda.

30. ikasgaia. Egintza eta eskubide inskribagarriak

1. Inskripzioaren objektua eta publikotasunaren objektua

Kode Zibileko 605. artikuluaren eta Hipoteka Legeko 2. artikuluaren arabera,
Jabetza Erregistroan tituluak erregistratzen dira, bereziki egintzak,
kontratuak eta ebazpen judizialak; hau da, ez dira eskubideak jasotzen,
eskubide horiek sortu, aldatu edo iraungitzen dituzten egintzen tituluak
baizik. Horrela, inskripzioaren objektua egintzak dira, baina publikotasunaren
objektua (zeri ematen zaio publizitatea) eskubideen titularitateak dira.
Ondorioz, eskubideak bermatzen dira, eta ez egintzak. Esaterako, eskubide
erreala transmititzen denean, egintza izan daiteke deuseza, baina eskubidearen
titularitatea transmititu da eta, ondoren, hirugarren bati transmititzen
bazaio, hirugarren horri bere eskurapena babestuko zaio.

Laburtuz, hau adieraz daiteke:
(1) Finkak immatrikulatzen dira, jaso gabeko finka erregistroan lehen aldiz
inskribatzea baita immatrikulazioa.
(2) Tituluak inskribatzen dira, hau da, ez titulu formala edo dokumentua,
titulu materiala baizik, egoera juridiko erreala islatu edo aldatzen duena.
(3) Eskubideak publikatzen dira, alegia, Jabetza erregistroa eskubideak
publikatzeko instrumentua da, hain zuzen ere immatrikulatutako finken gaineko
eskubideak.


2. Egintza inskribagarriak

Finkaren folioan tituluak inskribatzen dira -egintzak edo kontratuak- beti ere
horietan, eskubide errealak -eta zenbait eskubide pertsonal- sortu, aitortu,
aldatu edo iraungitzen badira. Beraz, inskriba daitezke:
(1)Intervivosegindakoegitate,egintzaedonegoziojuridikoak,aldaketajuridikoerrealasortzenbadute.
(2)Zerbaitmortiscausaeskuratzenbada,jaraunsleakbakarrikinskribadezakebereegoera
(cfr.HLko14,15eta46.etahurrengoart.).
(3) Administrazioaren egintzak, hala nola emakidak, desjaraunsteak edo
partzelatzeko baimenak
(4) Jatorrizko eskuratzeak, esaterako usukapio-titulua.
(5) Ondasun higiezinak ukitzen dituzten egintzak, prebentziozko ohar moduan,
esaterako enbargoa, baldintzak (HLko 9.2 art. eta HEko 51.6 art.), xedatzeko
debekuak (HLko 26.3 art.), dohaintzak errebokatzeko kausak (HLko 37.3 art.) edo
kontratua suntsiarazteko kausak (HLko 37.2 art.).


3. Eskubide inskribagarriak

Inskribatu, tituluak inskribatzen dira, baina eskubide inskribagarriez hitz
egiten da, erabat zuzena ez izan arren. Hipoteka Legeko 2. artikuluan eskubide
erreal inskribagarri hauek aipatzen dira:
Lostítulostraslativosodeclarativosdeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos
(HLko2.1art.).
Lostítulosenqueseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosdeusufructo,uso,habitación,enfiteusis,hipoteca,censos,servidumbresyotroscualesquierareales
(HLko2.2art.).

Gero, beste hauek ere aipatzen dira:
(1) Solairu berriak eraikitzeko eskubidea eta azalera-eskubidea (HEko 16.
art.).
(2) Hega-eskubidea (HEko 30.3 art.).
(3) Emakida administratiboa (HEko 31. art.).
(4) Izaeraz errealak diren azalera-, larre-, ur-, sutarako egur- eta antzeko
eskubideak, eta atzera eskuratze-eskubideak (HLko 107. art.).
(5) Antikresia (HEko 216. art.).

Beste edozein eskubide erreal inskribatzeko aukerari buruz, Hipoteka
Erregelamenduak hau ezartzen du:
Conformealodispuestoenelartículo2delaLey,nosólodeberáninscribirselostítulosenquesedeclare,constituya,reconozca,transmita,modifiqueoextingaeldominioolosderechosrealesqueendichospárrafossemencionan,sinocualesquieraotrosrelativosaderechosdelamismanaturaleza,asícomocualquieractoocontratodetrascendenciarealque,sintenernombrepropioenderecho,modifique,desdeluego,oenlofuturo,algunasdelasfacultadesdeldominiosobrebienesinmueblesoinherentesaderechosreales
(HEko7.art.).
Losactosycontratosquecondiferentesnombresseconocenenlasprovinciasenquerigenfuerosespeciales,yproducen,respectoalosbienesinmueblesoderechosreales,cualquieradelosefectosindicadosenelartículoanterior,estarántambiénsujetosainscripción.ParainscribirdichosactosycontratossepresentaránenelRegistrolosdocumentosnecesarios,segúnlasdisposicionesforales,y,ensucaso,losqueacreditenhaberseempleadolosmediosqueestablecelalegislaciónsupletoria
(HEko8.art.).

Aldiz, eskubide pertsonalak ez dira inskribagarriak, baina, arau orokor horren
ondoan, legeak berak onartzen ditu salbuespenak:
(1) Higiezinen gaineko errentamendu-eskubidea:
Loscontratosdearrendamientodebienesinmuebles,ylossubarriendos,cesionesysubrogacionesdelosmismos
(HLko2.5art.).
(2) Aukera-eskubidea:
Seráinscribibleelcontratodeopcióndecompraoelpactooestipulaciónexpresaquelodetermineenalgúnotrocontratoinscribible
(HEko14.art.).
(3) Maizterrak, berriz, itzultzeko duen eskubidea:
Losinquilinosyarrendatariosquetenganderechoderetornoalpisoolocalarrendado,yaseapordisposiciónlegaloporconvenioconelarrendador
(HEko15.art.).
(4) Prebentziozko ohar gisa, hainbat eskubide:
Podránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechos…(HLko42.art.).

Bestalde, legeak berak inskribatu beharrekoak ez diren eskubideak eta egoera
juridiko errealak ere aipatzen ditu:
(1) Eskubide pertsonalak:
Nosoninscribibleslaobligacióndeconstituir,transmitir,modificaroextinguireldominioounderechorealsobrecualquierinmueble,oladecelebrarenlofuturocualquieradeloscontratoscomprendidosenlosartículosanteriores,niengeneralcualesquieraotrasobligacionesoderechospersonales,sinperjuiciodequeencadaunodeestoscasosseinscribalagarantíarealconstituidaparaasegurarsucumplimiento,osetomeanotación,cuandoproceda,deconformidadconelartículo42delaLey
(HEko9.art.).
Noseexpresarán,enningúncaso,lasestipulaciones,cláusulasopactosquecarezcandetrascendenciareal
(HEko51.6art.infine).
(2) Jabetza Erregistroak ondasun higiezinei bakarrik irekitzen die folioa eta,
ondorioz, ondasun higigarririk ez da jasotzen eta beraiei buruzko eskubide
errealik ere ez.
(3) Edukitza-eskubidea:
Lostítulosreferentesalmeroosimplehechodeposeernoseráninscribibles(HLko5.art.).
EnlosexpedientesdeexpropiaciónforzosaquesesigancontraelquetengalosbienesenconceptodeposeedornoseránecesarioqueéstostengantomadarazóndedichasituaciónenelRegistro
(HLko319.3art.).
Bestezerbaitda,edukitzakontuanizateahainbateraginetarako
(cfr.HLko35.1eta38.art.).

Jabetza-eskubidearen titularitatea izaeraz fiduziarioa bada, trataera berezia
ematen zaio:
Losactosycontratosencuyavirtudseadjudiquenaalgunobienesinmueblesoderechosreales,aunqueseaconlaobligacióndetransmitirlosaotroodeinvertirsuimporteenobjetodeterminado
(HLko2.3art.).
Negozio fiduziarioetan, bi negozio eta helburu bat daude: lehenik, xedatzeko
negozioa, jabetza edo eskubidea transmititzen duena; eta, bigarrenik,
obligatzeko negozioa, zeinaren arabera eskubidea eskuratu duenak obligazioren
bat bete behar duen, hala nola ondasuna beste norbaiti transmititu, ondasuna
zaindu edo ondasuna saldu -dirua beste bati emateko edo zorrak ordaintzeko-
(cfr. HLko 45. art.). Negozio horietan arriskua izaten da eskuratzaileak, bere
obligazioa bete gabe, beste norbaiti ondasuna transmititu eta negozioaren
helburua zapuztea. Horregatik ENZOren Ebazpenek aholkatzen die
erregistratzaileei fiduziarioak egindako salmenta onuradun ez den baten alde ez
bada, ez dezatela inkribatu.

Eremu partikularreko ondasun horiekin batera, Administrazio Publikoaren
ondasunak eta, bereziki, jabari publikoa eta erabilera publikoko ondasunak ere
inskriba daitezke, beti hala ez bada izan ere:
LostítulosdeadquisicióndelosbienesinmueblesyderechosrealesquepertenezcanalEstado,oalascorporacionescivilesoeclesiásticas,consujeciónaloestablecidoenlasleyesoreglamentos
(HLko2.6art.).
Losbienesinmueblesdedominiopúblicotambiénpodránserobjetodeinscripción,conformeasulegislaciónespecial
(HEko5.art.).
Ondasun horiek erregistratzeko eraentza 33/2003 Legeak ezartzen du,
administrazio publikoen ondarea arautzen baitu (cfr. Legeko 36.-40. art. eta
83. art.). Betalde, jabari publikoko ondasunak arautzen dituzten lege
berezietan ere ematen dira haiek inskribatzeari buruzko arau bereziak.


4. Eskubidearen inskripzioan jaso behar diren inguruabarrak

Inskripzioak eskubideari buruz zer jaso behar duen zehazten du arau honek:
Lanaturaleza,extensiónycondiciones,suspensivasoresolutorias,silashubiere,delderechoqueseinscriba,ysuvalor,cuandoconstareeneltítulo
(HLko9.2art.).
Paradaraconocerlaextensióndelderechoqueseinscribaseharáexpresióncircunstanciadadetodoloque,segúneltítulo,determineelmismoderechoolimitelasfacultadesdeladquirente,copiándoseliteralmentelascondicionessuspensivasresolutorias,odeotroorden,establecidasenaquél
(HEko51.6art.).

Hasteko, izaeraz eskubide errealei buruzko egintzak eta beren eremua jasoko
dira (cfr. HLko 1.1 art.). Gero, agertzen diren baldintzak ere jaso behar dira;
kontratuaren elementu nagusiak ez, baldintza akzesorioak (cfr. KZko 790 eta
1114. art.). Bere kasuan, besterentzeko debekuak ere inskribatuko dira (cfr.
HLko 26.3 art.).


5. Erregistroko titularra

Erregistroko titularra, inskribatu den egintza juridikoaren arabera eta
liburuan islatzen denez, ondasun higiezinaren gaineko eskubidearen subjektu
titularra da. Kondizio hori izango du bere aldeko inskripzioa egiten denetik
kontrakoa esaten duen beste egintza folio berean konstarazi bitartean.
Lapersonanaturalojurídicaacuyofavorsehagalainscripción(HLko9.4art.).
Lapersonaacuyofavorsepractiquelainscripciónyaquélladequienprocedaelbienoderechoqueseinscribasedeterminaránconformealassiguientesnormas:
a)Sisetratadepersonasfísicas,seexpresaránelnombreyapellidos;eldocumentonacionaldeidentidad;siesmayordeedado,enotrocaso,laedadquetuviera,precisando,deestaremancipado,lacausa;sielsujetoessoltero,casado,viudo,separadoodivorciadoy,desercasadoyafectarelactoocontratoqueseinscribaalosderechospresentesofuturosdelasociedadconyugal,elrégimeneconómicomatrimonialyelnombreyapellidos
ydomiciliodelotrocónyuge;lanacionalidadylavecindadcivildelsujetosiseacreditanomanifiestan;yeldomicilioconlascircunstanciasqueloconcreten.
(ReglaredactadaporRealDecreto1368/1992,de13denoviembre).
b)Sisetratadepersonasjurídicas,seconsignaránsuclase;sudenominación;elnúmerodeidentificaciónfiscal;lainscripción,ensucaso,enelRegistrocorrespondiente;lanacionalidad,sifuereunaentidadextranjera,yeldomicilioconlascircunstanciasqueloconcreten.
c)Seexpresarántambién,ensucaso,lascircunstanciasdelarepresentaciónlegalovoluntaria,laspersonalesqueidentifiquenalrepresentanteelpoderonombramientoqueconfieranlarepresentacióny,cuandoproceda,suinscripciónenelRegistrocorrespondiente.
d)Cuandolascircunstanciasdelapersonaconstarenenotroasientodelmismofolioregistral,podráconsignarseenelnuevoasientosóloelnombreyapellidossisetratadepersonafísicaolaclaseydenominaciónsiespersonajurídicay,enunoyotrocaso,lareferencia,paralasdemáscircunstancias,alasientoanterior,expresandolasvariacionesqueresultendelosdocumentospresentados.
e)Encualquiermomento,eltitularinscritopodráinstardirectamentedelRegistradorquepornotamarginalsehaganconstarlascircunstanciasdeundomicilioaefectosderecibircomunicacionesrelativasalderechoinscrito
(HEko51.9art.).

Titularrak hainbat badira, erkidego-egoera islatuko da erregela honen arabera:
1.Lasinscripcionesdepartesindivisasdeunafincaoderechoprecisaránlaporciónidealdecadacondueñocondatosmatemáticos,quepermitanconocerlaindudablemente.2.Estareglaseaplicarácuandolaspartesdeunmismobien,aunperteneciendoaunsolotitular,tengandistintocarácter,odistintorégimen.3.Noseconsiderarácumplidoesterequisitosiladeterminaciónsehicieresolamenteconreferenciaaunidadesdemoneda,demedidasuperficialuotraformaanáloga
(HEko54.art.).

Erregistroaren egiatasuna areagotzeko, titularren ezgaitasun egoerak ere jasoko
dira inskripzio gisa:
Lasresolucionesjudicialesenquesedeclarelaincapacidadlegalparaadministrar,laausencia,elfallecimientoycualesquieraotrasporlasquesemodifiquelacapacidadcivildelaspersonasencuantoalalibredisposicióndesusbienes
(HLko2.4art.).
Lasresolucionesjudicialesquedebeninscribirseconformealodispuestoenelnúmero4.ºdelartículo2delaLey,nosonsólolasqueexpresamentedeclarenlaincapacidaddealgunapersonaparaadministrarsusbienesomodifiquenconigualexpresiónsucapacidadcivilencuantoalalibredisposicióndesucaudal,sinotambiéntodasaquellasqueproduzcanlegalmenteunauotraincapacidad,aunquenoladeclarendeunmodoterminante
(HEko10.art.).

Inskripzio hori egiteko legitimaturik daude honako hauek:
PodránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechosenelRegistrocorrespondiente:
Elquepropusieredemandaconobjetodeobteneralgunadelasresolucionesjudicialesexpresadasenelnúmerocuartodelartículo2deestaLey
(HLko42.5art.).
Tambiénprocederálaanotaciónpreventivadequetrataelnúmeroquintodelartículo42delaLey,enloscasosdesuspensióndepagos,concursooquiebra,previoslostrámitesestablecidosenlasleyes
(HEko142.art.).

Horretarako, ezgaituen liburu berezia osatuko da:
Enellibrodeincapacitadosseextenderánlosasientosrelativosalasresolucionesjudicialesaqueserefiereelnúmero4ºdelartículo2delaLeyyelartículo10deesteReglamento
(HEko386.art.).


7. Titulu formalak: dokumentu inskribagarriak

Jabetza Erregistroan zer inskriba daitekeen zehaztu ostean, titulu material
horiek titulu formalean jasota egotea eskatzen da, hain zuzen ere bermatzeko
inskribatu nahi denaren egiatasuna eta zuzentasuna:
Paraquepuedanserinscritoslostítulosexpresadosenelartículoanterior,deberánestarconsignadosenescriturapública,ejecutoriaodocumentoauténticoexpedidoporAutoridadjudicialoporelGobiernoosusAgentes,enlaformaqueprescribanlosreglamentos
(HLko3.art.).
Seentenderáportítuloparalosefectosdelainscripción,eldocumentoodocumentospúblicosenquefundeinmediatamentesuderecholapersonaacuyofavorhayadepracticarseaquéllayquehaganfe,encuantoalcontenidoqueseaobjetodelainscripción,porsísolosoconotroscomplementariosomedianteformalidadescuyocumplimientoseacredite
(HEko33.art.).

Dokumentu mota bakoitzari buruzko arau orokorrak hauek dira:
(1) Dokumentu publikoa:
SondocumentospúblicoslosautorizadosporunNotariooempleadopúblicocompetente,conlassolemnidadesrequeridasporlaley
(KZko1216.art.).
(2) Dokumentu autentikoa:
SeconsiderarándocumentosauténticosparalosefectosdelaLeylosque,sirviendodetítulosaldominiooderechorealoalasientopracticable,esténexpedidosporelGobiernooporAutoridadofuncionariocompetenteparadarlosydebanhacerfeporsísolos
(HEko34.art.).
Horrelakoak dira, zalantzarik gabe, dokumentu notarialak (NEko 144. art.),
judizialak eta administratiboak. Eta trataera berezia eta pribilegiatua
jasotzen dute dokumentu pontifizioek:
LosdocumentospontificiosexpedidosconelfindeacreditarelcumplimientoderequisitosprescritosenelDerechoCanónicoparaelotorgamientodeactosycontratosenqueestéinteresadalaIglesia,traducidosytestimoniadosporlosOrdinariosDiocesanos,sondocumentosauténticos,sinnecesidaddeestarlegalizados
(HEko35.art.).
(3) Dokumentu pribatuak, printzipioz, ez dira onartzen, baina salbuespen moduan
zenbaitek balio dute inskripzioa egiteko:
(a)Hartzekodunerrefakzionarioarenegoera:
Elacreedorrefaccionariopodráexigiranotaciónsobrelafincarefaccionadaporlascantidadesque,deunavezosucesivamente,anticipare,presentandoelcontratoporescritoqueencualquierformalegalhayacelebradoconeldeudor.Estaanotaciónsurtirá,respectoalcréditorefaccionario,todoslosefectosdelahipoteca
(HLko59.art.).
(b) Maizterrak berriro itzultzeko duen eskubidea:
Losinquilinosyarrendatariosquetenganderechoderetornoalpisoolocalarrendado,yaseapordisposiciónlegaloporconvenioconelarrendador,podránhacerloconstarenelRegistrodelaPropiedadmediantenotaalmargendelainscripcióndedominiodelafincaquesereedifique.Sinestaconstancianoperjudicaráatercerosadquirenteselexpresadoderecho.Paraextenderlanotabastarásolicituddelinteresado,acompañadadelcontratodeinquilinatooarriendoyeltítulocontractual,judicialoadministrativodelqueresulteelderechoderetorno.Transcurridoscincoañosdesdesufecha,lasexpresadasnotassecancelaránporcaducidad
(HEko15.art.).
(c) Prebentziozko oharpenak kantzelatzeko, hainbat kasutan (cfr. HEko 206 eta
208. art.).

Dokumentuaren hizkuntzari dagokionez, hau ezartzen da:
Losdocumentosnoredactadosenidiomaespañolpodránsertraducidos,paralosefectosdelRegistro,porlaOficinadeinterpretacióndeLenguasoporfuncionarioscompetentesautorizadosenvirtuddeleyesoconveniosinternacionales,y,ensucaso,porunNotario,quienresponderádelafidelidaddelatraducción.LosextendidosenlatínydialectosdeEspañaoenletraantigua,oqueseanininteligiblesparaelRegistrador,sepresentaránacompañadosdesutraducciónocopiasuficientehechaporuntitulardelCuerpodeArchiverosyBibliotecariosoporfuncionariocompetente,salvolodispuestoenelartículo35.ElRegistradorpodrá,bajosuresponsabilidad,prescindirdeldocumentooficialdetraduccióncuandoconociereelidioma,eldialectoolaletraantiguadequesetrate
(HEko37.art.).

Atzerriko dokumentua bada, berriz, bereizten dira:
(1) Judizialak ez diren dokumentuak:
(a) Funtzionario atzerritarrak emana:
LosdocumentosotorgadosenterritorioextranjeropodránserinscritossireúnenlosrequisitosexigidosporlasnormasdeDerechoInternacionalPrivado,siemprequecontenganlalegalizaciónydemásrequisitosnecesariosparasuautenticidadenEspaña.Laobservanciadelasformasysolemnidadesextranjerasylaaptitudycapacidadlegalnecesariasparaelactopodránacreditarse,entreotrosmedios,medianteaseveraciónoinformedeunNotariooCónsulespañolodeDiplomático,Cónsulofuncionariocompetentedelpaísdelalegislaciónqueseaaplicable.Porlosmismosmediospodráacreditarselacapacidadcivildelosextranjerosqueotorguenenterritorioespañoldocumentosinscribibles.ElRegistradorpodrá,bajosuresponsabilidad,prescindirdedichosmediossiconocieresuficientementelalegislaciónextranjeradequesetrate,haciéndoloasíconstarenelasientocorrespondiente
(HEko36.art.).
(b) Espainiar funtzionarioak emana: Espainian bete beharreko betekizunak
eskatzen dira eta, gainera, legalizazio-prozedurari segitzea.
(2) Dokumentu judizialak:
(a) Funtzionario atzerritarrak emana:
LasresolucionesjudicialesolaudosarbitralesdadosenelextranjeroseráninscribiblescuandohayansidoreconocidosporelTribunaloAutoridadcompetente,conarregloalasleyesyconveniosinternacionales
(HEko38.art.).
(b) Espainiar funtzionarioak emana: Espainian bete beharreko betekizunak
eskatzen dira eta, gainera, legalizazio-prozedurari segitzea.

Atzerriko dokumentuak legalizatzeko prozeduraren ondorioz, egiaztatuko da
dokumentua eman duenak izaeraz publikoak diren dokumentuak eman ditzakeela eta
hala ziurtatzeko zigilua (apostilla) jarriko zaio dokumentuari (cfr. 1961eko
urriaren 5eko Hagako Hitzarmena -BOE 1978ko irailaren 25a-, 1978ko urriaren 2ko
Dekretua -BOE urriaren 17a-, eta 1978ko abenduaren 30eko Agindua).

31. ikasgaia. Erregistroko prozedura. Segidako traktua

1. Erregistroko prozedura

Interesdunak egiten duen inskribatzeko eskaeraren eta idazpena formalizatzen
den bitarteko egintzek osatzen dute erregistroko prozedura. Normalean hori
gertatuko da eskaera legez ondo egin delako, baina erregistratzaileak ez badu
onartzen idazpena formalizatzea, orduan helegite-prozedura irekiko da.

Prozedura hori, izaera, zenbaiten ustez administratiboa da baina berezia,
alegia, Prozedura Administratiboari buruzko Legetik kanpo dagoena; beste
batzuen sutez, berriz, prozedura administratibora nahiz judizialera hurbiltzen
da, Estatuaren jarduera juridikoa bada ere partikularren zerbitzura jarritakoa
baita.

Prozedura horretan, fase hauek bereiz daitezke:
(1) Prozeduraren abiaburuak dira, batetik, errealitate juridikoan aldaketa
errealak gertatzea eta, gainera, hori dokumentu publikoan islatzea.
(2) Prozedurari hasiera eman eta abiarazteko beharrezkoa da inskribatzeko
eskaera egitea, hau da, borondate-deklarazio bat erregistratzaileari
jakinarazia; eta horren berri jasotzeko aurkezpen-idazpena egitea, hau da,
eguneroko liburuan jasotzea eskaera, bereziki eguna eta ordua jasoz.
(3) Gero, erregistratzailearen zeregina dator: kalifikazioa, hau da,
legetasunari buruzko iritzia osatu beharko du, bere kasuan akatsak zuzentzeko
edo ez onartzeko. Azken kasu horretan irekiko da, dagokion prozeduraren
arabera, helegitea aurkezteko aukera.
(4) Eskaera zuzena bada, erregistratzaileak idazpena egingo du eta, idazpen
motaren arabera, hainbat inguruabar jasoko dira.


2. Erregu-printzipioa eta aurkezte-idazpena

Erregistrokoprozedurariburuzkolehenprintzipionagusiahauda:
prozedurarihasieraematekobeharrezkoadainteresdunakeskatzea.Horrekezduesannahibetihaladenik,zenbaitkasutanofiziozereemanbaitaiteke
(cfr.HEko161,164,422eta481.art.):
LosRegistradorespodránrectificarporsí,bajosuresponsabilidad,loserroresmaterialescometidos:
1.Enlosasientosdeinscripción,anotaciónpreventivaocancelación,cuyosrespectivostítulosseconservenenelRegistro.2.Enlosasientosdepresentación,notasmarginaleseindicacionesdereferencias,aunquelostítulosnoobrenenlaoficinadelRegistro,siemprequelainscripciónprincipalrespectivabasteparadaraconocerelerroryseaposiblerectificarloporella
(HLko213.art.).

Prozedurari hasiera emateko, borondate-deklarazioa jakinarazi behar zaio
erregistratzaileari. Zehaztu behar dira beraz:
(1) Nork eska dezakeen inskripzioa egitea:
LainscripcióndelostítulosenelRegistropodrápedirseindistintamente:
a.Porelqueadquieraelderecho.b.Porelquelotransmita.c.Porquientengainterésenasegurarelderechoquesedebainscribir.d.Porquientengalarepresentacióndecualquieradeellos
(HLko6.art.).
Seconsiderarácomprendidoenelapartadod)delartículo6delaLeyaquienpresentelosdocumentoscorrespondientesenelRegistroconobjetodesolicitarlainscripción
(HEko39.art.).
Gainera, beste hauek ere aipatzen dira:
(a)Eskubideerrealmugatuarentitularrak(cfr.HEko312.art.).
Eltitulardecualquierderechorealimpuestosobrefincacuyodueñonohubiereinscritosudominio,podrásolicitarlainscripcióndesuderechoconsujeciónalasnormasprescritasenelReglamento
(HLko7.2art.).
(b)Enbargatzekoaginduaematenduena(cfr.HEko140.art.).
Zati alikuota jasotzeko eskubidea duen legatudunak ere badu legitimazioa:
 “Que con tales particularidades el legatario de la parte alícuota podrá
promover el juicio de testamentaría, con arreglo al art. 1038 de la LECiv;
anotar preventivamente su derecho, según el art. 42 de la LH, y por la especial
situación respecto a los bienes, reforzada en este caso por su carácter
legitimario, debe reconocérsele asimismo facultado para ejercitar derechos que
favorezcan a todos los interesados, como es procurar la inscripción de unos
bienes a favor del marido difunto, con lo cual reanudará el tracto que estaba
interrumpido, y pondrá en concordancia el Registro con la realidad jurídica”
(ENZOE 1963/06/12, RAJ 3082).
Jabetza Erregistroan lana egiten dutenei muga jartzen zaie:
LosOficiales,AuxiliaresydependientesdelRegistrodelaPropiedadnopodránpresentarningúndocumentoparasuinscripciónenelRegistro,salvocuandoesténcomprendidosenlostresprimerosapartadosdelartículo6delaLey
(HEko40.art.).
Zenbait kasutan, erregistroko prozedura sustatu beharra ezartzen da:
SiemprequeelEstadoolasCorporacionescivilesadquieranalgúninmuebleoderechoreal,losDelegadosdeHacienda,AutoridadesoDirectoresgeneralesdelosramosbajocuyadependenciahayandeadministrarse,cuidarándequeserecojanlostítulosdepropiedad,siloshubiere,ydequeentodocasoseverifiquesuinscripción
(HEko24.art.).
LasautoridadesquedecretenembargosoadjudicacionesdebienesinmueblesoderechosrealesenexpedientesgubernativosprocuraránsuinscripciónoanotaciónafavordelEstadoodelasCorporacionesciviles,conarregloalasdisposicionesvigentessobrerecaudacióndecontribucioneseimpuestosyapremiosadministrativosquenocontradiganalaLeyHipotecaria
(HEko25.art.).
(3)Nolaegitendaeskaera:
normalean,bertarajoanezegingoda,bainapostazegitekoaukeraereaurreikustenda
(cfr.HEko418.art.)

Prozedurak hasiera izan duela berri izateko, aurkezte-idazpena egiten da:
AlingresarcualquiertítuloquepuedaproducirenelRegistroalgunainscripción,anotaciónpreventiva,cancelaciónonotamarginal,seextenderáeneldiarioelasientodepresentación
(HEko416.2art.).
Idazpen hori, horretarako dagoen liburuan egongo da: eguneko liburuan:
LosRegistradoresllevaránademásunlibrollamadoDiariodonde,enelmomentodepresentarsecadatítulo,yaseafísicamente,porcorreo,telefaxoporremisióntelemática,extenderánunbreveasientodesucontenido
(HLko248.1art.).
LosasientosdelDiarioseextenderánporelordenconquesepresentenlostítulos,sindejarclarosnihuecosentreellos,senumeraráncorrelativamenteenelactodeextenderlos
(HLko249.1art.).
Idazpenhorrenezaugarriaberehelburuada;berez,prestatzekoidazpenadaeta,beraz,behin-
behinekoa.Hainzuzenere,ondorenegingodeninskripzioabaitaprozedurarenamaiera
(cfr.HLko250.2art.).Horregatik,berebalioamugatuegitendadenboran
(cfr.HLko17.2eta66.art.,etaHEko432.art.).Gainera,inskribagarriakdiruditentituluenaurkezte-
idazpenabakarrikonartukoda:
LosRegistradoresnoextenderánasientodepresentacióndelossiguientesdocumentos:
1. Losdocumentosprivados,salvoenlossupuestosenquelasdisposicioneslegaleslesatribuyaneficaciaregistral.2. Losdocumentosrelativosafincasradicantesenotrosdistritoshipotecarios.3. Losdemásdocumentosqueporsunaturaleza,contenidoofinalidadnopuedanprovocaroperaciónregistralalguna
(HEko420.art.).

Idazpenak eragin hauek sortuko ditu:
Seconsideracomofechadelainscripciónparatodoslosefectosqueéstadebaproducir,lafechadelasientodepresentación,quedeberáconstarenlainscripciónmisma
(HLko24.art.).
Paradeterminarlapreferenciaentredosomásinscripcionesdeigualfecha,relativasaunamismafinca,seatenderáalahoradelapresentaciónenelRegistrodelostítulosrespectivos
(HLko25.art.).
Presentadountítulo,seentenderá,salvoqueexpresamenteselimiteoexcluyapartedelmismo,quelapresentaciónafectaalatotalidaddelosactosycontratoscomprendidoseneldocumentoydelasfincasaqueelmismoserefierasiemprequeradiquenenlademarcacióndelRegistro,auncuandomaterialmentenosehayahechoconstaríntegramenteenelasiento,peroenlanotadedespachoseharáreferencia,entodocaso,aesacircunstancia
(HEko425.art.).

EskumenikgabekoJabetzaErregistroanaurkeztuzgero,ofiziozbideratukodaarazohorrenzuzenketa
(cfr.HEko418.art.).

Bukatzeko,inskripzioaeginbitartean,atzeraegitekoahalmenabadueskaeraeginduenak
(cfr.HEko433.art.).


3. Segidako traktua

Erregistrokoprozedurarenbigarrenprintzipionagusiasegidakotraktuada.Horrenarabera,JabetzaErregistroanegintzainskribatuahalizateko,erregistroantitulardenakagertubeharduegintzahorrenxedatzaileedotransmititzailegisa.Horrelaezbada,ukatuegingodatituluainskribatzea.Azkenbatean,finkarenbizitzajuridikoaislatunahibada,eskubideentitularrekbatabestearensegidanagertubehardute,egitateak
(errealitatea)etaeskubideaklotzekofinkarenhistorian.
Parainscribiroanotartítulosporlosquesedeclaren,transmitan,graven,modifiquenoextinganeldominioydemásderechosrealessobreinmuebles,deberáconstarpreviamenteinscritooanotadoelderechodelapersonaqueotorgueoencuyonombreseanotorgadoslosactosreferidos.Enelcasoderesultarinscritoaquelderechoafavordepersonadistintadelaqueotorguelatransmisiónogravamen,losRegistradoresdenegaránlainscripciónsolicitada.Cuandonoresultareinscritoafavordepersonaalgunaelexpresadoderechoynoseacreditefuereinscribibleconarregloalartículo205,losRegistradoresharánanotaciónpreventivaasolicituddelinteresado,lacualsubsistiráduranteelplazoqueseñalaelartículo96deestaLey
(HLko20.1-3.art.).

Baina, tituluak inskribatzea borondatezkoa izanik, gertatzen da errealitate
juridikoan eragin aldakorrak egotea eta erregistroan ez jasotzea. Horrela,
aldaketa juridiko erreal bat ez bada inskribatzen, traktua eten egiten da, eta
Erregistroa eta errealitatea ez dira bat etorriko. Kasu horietan, trakturik ez
konpontzeko bideak aurreikusten dira:
Lareanudacióndeltractosucesivointerrumpidoseverificarámedianteactadenotoriedadoexpedientededominio
(HLko200.1art.).

Hala eta guztiz ere, segidako traktua bideratzeko badaude hainbat modu.
 “
Queelprincipiodetractosucesivorecogidoporlossistemashipotecariosparaacreditarelpoderdispositivodelostitularespermitereflejarelcompletohistorialjurídicodelosinmueblesinscritosyexige,comoreglageneral,queporcadaactodispositivoseverifiqueunasientooinscripciónseparadaquedaráaconocerlaclasedeoperaciónpracticada,eltítuloquelamotiva,lascircunstanciaspersonalesdelosqueintervienenenlarelacióny,endefinitiva,cuantosrequisitosexigenlaLeyHipotecariaysuReglamentoparalaprácticadelasdistintasclasesdeasientos.Queestareglaquerigeeldesenvolvimientodeltractosucesivonoseobservacontodorigor,porqueenocasiones,paraevitarinscripcionesformulariasotransitorias,simplificarasientosquenointeresanatercerosocuandolapreviainscripciónnoesrequeridaporningunanecesidadhipotecaria,ladoctrinaadmitequesepuedanreflejarenunsoloasientolasdiversastransmisionesquehayantenidolugarenlavidaextrarregistral,modalidadreconocidaexpresamenteporelartículo20delaLeyHipotecariaensupárrafofinal,yqueseconoceconelnombredetractoabreviado”
(ENZOE1947/9/16,RAJ1046).

Segidako traktuaren modalitateak dira:
(1) Printzipioari legeak ezarritako salbuespenak, transmisio batean erregela
orokorra ez errespetatzea alegia.
(2) Traktu laburra, hau da, onartzea idazpen berean berez aparte inskribatu
beharreko hainbat egintza batera inskribatzea.

Salbuespenak legeak berak jasotzen ditu:
(1) Ordezkaritza-zereginak betetzen dituztenek egindako negozioak:
Noseránecesarialapreviainscripciónoanotaciónafavordelosmandatarios,representantes,liquidadores,albaceasydemáspersonasqueconcaráctertemporalactúencomoórganosderepresentaciónydispongandeinteresesajenosenlaformapermitidaporlasleyes
(HLko20.4art.).
(2) Jaraunsleek emandako zenbait eragiketatan:
Tampocoseráprecisadichainscripciónpreviaparainscribirlosdocumentosotorgadosporlosherederos:
1.Cuandoratifiquencontratosprivadosrealizadosporsucausante,siemprequeconstenporescritoyfirmadosporéste
(…);y3.Cuandosetratedetestimoniosdeautosdeadjudicaciónoescrituradeventaverificadaennombredelosherederosdelejecutadoenvirtuddeejecucióndesentencia,contalqueelinmuebleoderechorealsehalleinscritoafavordelcausante
(HLko20.5art.).
(3) Zordunaren jaraunsle ezezagunen aurkako enbargoaren prebentziozko oharpena:
Sisepidieseanotaciónpreventivadeembargoenprocedimientosseguidoscontraherederosindeterminadosdeldeudor,porresponsabilidadesdelmismo,seexpresarálafechadelfallecimientodeéste
(HEko166.1art.).
(4) Jaraunsle erkidegoak egindako xedatze-egintzak:
Lacancelacióndelaanotaciónpreventivadederechohereditariotendrálugar:
1. Cuandosehayapracticadolaparticióndeherenciaenlostérminosexpresadosenelartículo83ocuandolafincaoderechorealanotadohayasidotransmitidoconjuntamenteportodoslosherederos.Enamboscasos,sinohubiereenelRegistroasientoqueloimpida,secancelarálaanotaciónpreventivaenelmismoasientoenqueseinscribalaparticiónotransmisión,sinnecesidaddesolicitudexpresayextendiéndosealmargendelaanotaciónpreventivalaoportunanotadereferencia
(HEko209.art.).
(5) Finkak segregatzea:
Noseráobstáculoparalainscripcióndecualquiersegregación,elquenohayantenidoaccesoalRegistrootraspreviamenterealizadas.Enestoscasos,enlanotaalmargendelafincamatrizseexpresarálasuperficiedelrestosegúnelRegistro
(HEko47.2art.).
(6) Nekazaritza-partzelak kontzentratzeko prozeduretan.
(7) Hiri-finkak berriz partzelatzeko eta konpentsatzeko prozeduretan.
(8) Erregistroa suntsitzen bada eta berreraketa-prozesuetan.

Traktu laburra egiteko aukera ere legeak aurreikusten du:
(1) Oinordetza-zuzenbideko eragiketetan:
(a)Jaraunslekideetakobatizerbaitsaltzeaedolagatzea:
Tampocoseráprecisadichainscripciónpreviaparainscribirlosdocumentosotorgadosporlosherederos:
2.Cuandovendierenocedierenauncoherederofincasadjudicadasproindivisoalosvendedoresocedentes,peroenlainscripciónquesehagahabrádeexpresarsedichapreviaadjudicaciónproindivisoconreferenciaaltítuloenqueasíconstare
(HLko20.5art.).
(b)Jaraunslekidebathilostean,jaraunspenabanatzea:
Cuandoenunaparticióndeherencia,verificadadespuésdelfallecimientodealgúnheredero,seadjudiquenalosquelofuesendeéstelosbienesqueaaquélcorrespondían,deberápracticarselainscripciónafavordelosadjudicatarios,perohaciéndoseconstarenellalastransmisionesrealizadas
(HLko20.6art.).
(c)Elkarrensegidakojaraunspenaktransmititzea,hauda,oinordetzakotransmisiobiedogehiagotitulubereanbiltzea
(cfr.ENZOEE1908/10/07,1922/05/22edo1935/10/26).
(d)Jaraunslejakinenaurkakoprozeduran,enbargoarenprebentziozkooharpenaegiteko,hauda,bestenorbaitenizeneanjarriaurretik,jaraunsleenizeneanegitenda:
Cuandoelprocedimientosehubieredirigidocontraherederosciertosydeterminadosdeldeudor,tambiénporobligacionesdeéste,seconsignarán,además,lascircunstanciaspersonalesdeaquellos
(HEko166.1art.).
(e)Jaraunslekideek,erkidegoaldian,kantzelazioakegitea:
Losherederospodráncancelar,durantelaproindivisión,lasinscripcionesoanotacionesextendidasafavordesucausante,siemprequeacrediten,conarregloalartículo79,elfallecimientodeaquélysucalidaddetalesherederos,anoserqueconstelaexistenciadeComisarios,ContadoresoAlbaceasaquiencorrespondadichafacultad
(HEko213.art.).
(4) Finkak elkartzea eta horietakoren zati bat segregatzea:
Cuandoeneltítulopresentadoseformeunafincadedosomás,osesegreguepartedealgunaconobjetodeenajenarla,sepracticaráunasolainscripciónenlaquesecomprendanlaagrupaciónosegregaciónysuenajenación
(HEko49.art.).
(5) Xedatzeko debekua hipotekaz bermatzea:
Cuandomediantehipotecaseasegureelcumplimientodelasprohibicionesdedisponeraqueserefiereelartículo27delaLey,seinscribiránenunsoloasientoelactoocontratoquelascontengaylahipotecaqueseconstituya,yseharáconstarquesedeniegalainscripcióndelaprohibicióndedisponer
(HEko57.art.).

32. ikasgaia. Legezkotasun-printzipioa. Lehentasuna

1. Legezkotasun-printzipioa: kalifikazio erregistrala

Erregistroak inskribatutako eskubidearen gain sortuko duen eraginagatik,
materialki eta formalki zuzenak diren tituluak bakarrik sartu behar dira
bertara. Horregatik, aurreko bi printzipioen ostean eta erregistroan sartzeko
iragazki moduan, hurrengo printzipio nagusia dator: legezkotasun-printzipioa,
hau da, erregistratzaileak tituluaren legezkotasuna aztertuko du. Egintza horri
kalifikazioa esan ohi zaio. Izaeraz, erregistratzailearen egintza da:
(1) Kalifikatu beharra du erregistratzaileak, eta inolako aitzakiarik ezin du
jarri ez egiteko.
(2) Txit pertsonala da eta bere funtzioa ezin du delegatu erregistratzaileak:
LosRegistradorespodránconsultardirectamenteconlaDirecciónGeneralcualquieradudaqueselesofrezcasobrelainteligenciayejecucióndeestaLeyodesuReglamento,encuantoversesobrelaorganizaciónofuncionamientodelRegistro,ysinqueenningúncasopuedanserobjetodeconsultalasmateriasocuestionessujetasasucalificación
(HLko273.art.).
(3)Askatasunezegina:
baloratuetaerabakibeharduinskripzioaonartzeaedoezonartzea.Erabakiaeraginezergaomnesbadaere,ezdajuzgatutakogauza,etahorrenaurkahelegiteakaurkeztekoaukerarikbadago.
(4) Noski, egintzaren erantzukizuna bere gain hartzen du erregistratzaileak.
LosRegistradorescalificarán,bajosuresponsabilidad,lalegalidaddelosdocumentosencuyavirtudsesolicitenlascancelacionesylacapacidaddelosotorgantes,enlostérminosprevenidosparalasinscripcionesporlosartículos18yconcordantesdeestaLey
(HLko99.art.).
LosRegistradorescalificarán,bajosuresponsabilidad,lalegalidaddelasformasextrínsecasdelosdocumentosdetodaclase,encuyavirtudsesolicitelainscripción,asícomolacapacidaddelosotorgantesylavalidezdelosactosdispositivoscontenidosenlasescrituraspúblicas,porloqueresultedeellasydelosasientosdelRegistro.Elplazomáximoparacalificareinscribirseráde15díascontadosdesdelafechadelasientodepresentación.Perosieltítulohubierasidoretiradoantesdelainscripción,tuvieradefectossubsanablesoexistierapendientededespachountítulopresentadoconanterioridad,elplazode15díassecomputarádesdelafechadeladevolucióndeltítulo,lasubsanaciónoeldespachodeltítuloprevio,respectivamente.Enestoscasos,lavigenciadelasientodepresentaciónseentenderáprorrogadahastalaterminacióndelplazodecalificaciónydespacho.Porrazonesextraordinarias,laDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadopodrá,asolicituddelRegistradorcompetenteformuladadentrodelosdosprimerosdíasdeplazodedespacho,ampliarhastaquincedíasmáscomomáximodichoplazo.Si,transcurridoelplazomáximoseñaladoenelpárrafoanterior,nohubieretenidolugarlacalificación,elinteresadopodráinstardelRegistradorantequiensepresentóeltítuloquelalleveacaboeneltérminoimprorrogabledetresdíasolaaplicacióndelcuadrodesustitucionesprevistoenelartículo275bisdeestaley.LacalificaciónrealizadafueradeplazoporelRegistradortitularproduciráunareduccióndearancelesdeun30%,sinperjuiciodelaaplicacióndelrégimensancionadorcorrespondiente
(HLko18.art.).

Gero,HipotekaErregelamenduakosatzendukalifikazioareneraentza
(cfr.HEko98.etahurrengoart.).Erregistratzaileak,kalifikatzeko,legeriazibilaizanbehardukontuanetahaukalifikatu:
dokumentuaformazbaliozkoaden,emaileengaitasuna
(juridikoaetajardutekoa)etaxedatzekoegintzarenbalioa.Berezitasunhauekezartzendiradokumentuabada:
(1) Administratiboa:
Lacalificaciónregistraldedocumentosadministrativosseextenderá,entodocaso,alacompetenciadelórgano,alacongruenciadelaresoluciónconlaclasedeexpedienteoprocedimientoseguido,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentado,alostrámiteseincidenciasesencialesdelprocedimiento,alarelacióndeésteconeltitularregistralyalosobstáculosquesurjandelRegistro
(HEko99.art.).
(2) Judiziala:
LacalificaciónporlosRegistradoresdelosdocumentosexpedidosporlaautoridadjudicialselimitaráalacompetenciadelJuzgadooTribunal,alacongruenciadelmandatoconelprocedimientoojuicioenquesehubieredictado,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentadoyalosobstáculosquesurjandelRegistro
(HEko100.art.).
“
Lacalificaciónregistraldelosdocumentosjudicialeshadecomprender:
a)lacompetencia,cuandoestándebaapreciarsedeoficio;b)lasformalidadesextrínsecasdeldocumento,lafirmezayrecursodelrebelde
(art.524.4delaLEC)ylatrascendenciarealinmobiliariadelcontenido
(arts.1.1,2,42.1,98delaLHy51delRH);c)larelacióndelprocedimientoconeltitularotitularesdederechosinscritos
(arts.17,20delaLHyart.24delaConstitución);d)laexpresiónuomisióndelascircunstanciasnecesariasquedebacontenerelasiento
(arts.9,21,72,75,103delaLHy51yconcordantesdelRH);e)larelacióndelmandatojudicialconlabaseconlaclasedeprocedimientoseguido;f)lasmanifestaciones,licenciasyautorizacionesqueexijanexpresamentelasleyes;g)losdemásobstáculosquesurjandelregistro.Elfundamentodelacalificaciónregistraldedocumentosjudicialesengeneralesquelasresolucionesjudicialestienenenprincipioefectosinterpartes,yesatravésdelosasientosregistralesyconlosrequisitosdeéstos,comoextiendensusefectosergaomnes,porloquehadeexistiruncontroldelórganoregistralencargadodelosasientossobredeterminadosaspectos,sinentrarenelfondodelaresoluciónjudicial.Segúnlaresoluciónde25deoctubrede1943conlacalificaciónregistraldelosdocumentosjudicialesnoseatacalavalidezdeljuicionilafuerzadecosajuzgadadelasentencia,porquelajurisdiccióncivil,porserrogada,limitainterparteslaactuaciónjudicial;y,porelcontrario,lafuncióndelosRegistradoresesergaomnes,ylesimponelaobligacióndecerciorarsedequelosnominalmentedemandadosyvencidoseneljuiciosonlosinteresadosenlarepresentaciónhereditaria,comohadeclaradoestaDirecciónGeneral,entreotras,ensuresoluciónde3demarzode1903,fundándoseenque,atenordelart.18delarepetidaLey,losRegistradoresdebenapreciarlacapacidaddelosotorgantes,esdecir,sulegitimaciónactiva,segúnlosenunciadosdelRegistro,ysusfacultadesdispositivas,segúnlosdocumentosenquelainscripciónhayadeapoyarse.Laresoluciónde12demarzode1999,porsupartecontraponeelcarácterrelativodelacosajuzgadayelcarácterabsolutodelainscripción,enrelaciónconlaformaenquelostitularesregistraleshanintervenidoohansidocitadosparaevitarsuindefensiónseñalandoqueesciertoqueensucalificaciónelRegistradornotienefacultadesparaentrarenelfondodelasresolucionesjudiciales;ahorabien,dadoque,porunaparte,elart.24delaConstitución,queproscribelaindefensióny,porotra,elcarácterrelativodelacosajuzgadayelabsolutodelainscripción,esconsecuenciadelEstadodeDerechoquelasresolucionesjudicialesdebansercalificadas,aunqueseasolamenteenlasmateriasqueestableceelart.100delReglamentoHipotecario”.

Kalifikazioaren ondorioz, erregistratzaileak akatsak topa ditzake edo ez:
Las faltas de los títulos sujetos a inscripción pueden ser subsanables o
insubsanables.
Sieltítulotuvierealgunafaltasubsanable,elRegistradorsuspenderálainscripciónyextenderáanotaciónpreventivacuandolasoliciteelquepresentóeltítulo.Enelcasodeconteneralgunafaltainsubsanablesedenegarálainscripción,sinpoderhacerselaanotaciónpreventiva.Paradistinguirlasfaltassubsanablesdelasinsubsanablesyextenderono,ensuconsecuencia,laanotaciónpreventivaaqueserefiereesteartículo,atenderáelRegistradortantoalcontenidocomoalasformasysolemnidadesdeltítuloyalosasientosdelRegistroconélrelacionados
(HLko65.art.).
(1) Onartzen bada:
Silacalificaciónespositiva,elRegistradorinscribiráyexpresaráenlanotadedespacho,alpiedeltítulo,losdatosidentificadoresdelasiento,asícomolasafeccionesoderechoscanceladosconocasióndesupráctica.Sielestadoregistraldetitularidadocargasfuerediscordanteconelreflejadoeneltítulo,libraránotasimpleinformativa
(HLko19.bis1art.;cfr.HEko434.1eta2art.).
(2) Zuzenketak eskatu:
CuandoelRegistradornotarealgunafaltaeneltítuloconformealartículoanterior,lamanifestaráalosquepretendanlainscripción,paraque,siquieren,recojaneldocumentoysubsanenlafaltadurantelavigenciadelasientodepresentación.SinolorecogenonosubsananlafaltaasatisfaccióndelRegistrador,devolveráeldocumentoparaquepuedanejercitarselosrecursoscorrespondientes,sinperjuiciodehacerlaanotaciónpreventivaqueordenaelartículo42ensunúmero9,sisesolicitaexpresamente.Enelcasodenohacerselaanotaciónpreventiva,elasientodepresentacióndeltítulocontinuaráproduciendosusefectosdurantelossesentadíasantesexpresados
(HLko19.art.;cfr.HEko428eta429.art.).
(3) Ez onartu, arrazoiak emanez:
Lacalificaciónnegativa,inclusocuandosetratedeinscripciónparcialenvirtuddesolicituddelinteresado,deberáserfirmadaporelRegistrador,yenellahabrándeconstarlascausasimpeditivas,suspensivasodenegatoriasylamotivaciónjurídicadelasmismas,ordenadaenhechosyfundamentosdederecho,conexpresaindicacióndelosmediosdeimpugnación,órganoanteelquedeberecurrirseyplazoparainterponerlo,sinperjuiciodequeelinteresadoejercite,ensucaso,cualquierotroqueentiendaprocedente
(HLko19.bis2art.;cfr.HEko434.4art.).

 “
Elartículo40delaLeyHipotecariaestablecequelarectificacióndelRegistrosólopodrásersolicitadaporeltitulardeldominiooderechorealquenoestéinscrito,queloestéerróneamenteoqueresultelesionadoporelasientoinexactoysepracticaráconarregloalassiguientesnormas:
a)cuandolainexactitudprovinieredenohabertenidoaccesoalRegistroalgunarelaciónjurídicainmobiliaria,larectificacióntendrálugar:
3ºporresoluciónjudicial,ordenandolarectificación;d)cuandolainexactitudprocedieredefalsedad,nulidadodefectodeltítuloquehubieremotivadoelasientoy,engeneral,decualquierotracausadelasnoespecificadasanteriormente,larectificaciónprecisaráelconsentimientodeltitularo,ensudefecto,resoluciónjudicial.Enloscasosenquehayadesolicitarsejudicialmentelarectificación,sedirigirálademandacontratodosaquellosaquieneselasientoquesetratederectificarconcedaalgúnderecho,ysesustanciaráporlostrámitesdeljuiciodeclarativocorrespondiente.Laacciónderectificaciónseráinseparabledeldominiooderechorealdelquesederive.Ensustresúltimospárrafos,prevéelartículo40delaLeyHipotecaria-
-desdelareformade1944-1946yasemejanzadeloestablecidoenelSistemaRegistralAlemán-
-
laexistenciadeunaacciónencaminadaexclusivamenteaobtenerlarectificacióndelasientoinexacto.Eséstalaacciónquehabrádeejercitarsecuandolafaltadeconsentimientodeltitularregistralimpidarectificarelregistrodeotromodo.Lapuraacciónderectificación,desligadadelasaccionesmateriales,sólopareceposibleenloscasosdeerrorydenulidaddelasientoquederivedesucontrasteconeltítulo,cuandonoexistaconsentimientooacuerdounánimedetodoslosinteresadosynopuedatampocorectificarsedeoficioporelRegistrador.Ejercitándoseconjuntamenteconunaacciónmaterial,laderectificaciónseguirálasuertedeésta.Elpárrafoprimerodeestepreceptootorgalegitimaciónparainstarlarectificacióndelosasientosinexactos,porlosmediosqueluegoregulaelrestodelartículo,altitulardeldominiooderechorealquenoesteinscrito,queloestéerróneamenteoqueresultelesionadoporelasientoinexacto”
(AGE2005/12/15).

Inskripzioa ukatzen bada, helegiteak jartzeko aukera ematen da:
SielRegistrador,concumplimientodesusobligacionesydentrodelplazoestablecido,calificanegativamente,totaloparcialmente,elinteresadopodrárecurrirantelaDireccióndelosRegistrosydelNotariadoobieninstarlaaplicacióndelcuadrodesustitucionesprevistoenelartículo275bisdeestaley
(HLko19.bis3art.).

Hasteko, ordezko erregistratzaile batengana jotzeko aukera ematen zaio
interesdunari:
LosinteresadostendránelderechoasolicitaralRegistradordelcuadrodesustitucioneslacalificacióndelostítulospresentados,enlossupuestosprevistosenelpárrafoanterior,conformealassiguientesreglas
(…)(HLko19.bisart.).

Aurreko prozedura hori jarraitu edo ez, helegiteko aukera bi alorretan balia
dezake interesdunak:
(1) Helegite gubernatiboa:
ContralacalificaciónnegativadelRegistradorsepodráinterponerrecursoantelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadoenlaformaysegúnlostrámitesprevistosenlosartículossiguientes
(HLko324.1art.;cfrHEko112.etahurrengoart.).
(2) Helegite judiziala:
LasresolucionesexpresasypresuntasdelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadoenmateriadelrecursocontralacalificacióndelosRegistradoresseránrecurriblesantelosórganosdelordenjurisdiccionalcivil,siendodeaplicaciónlasnormasdeljuicioverbal
(HLko328.1art.;cfr.HEko132.art.).


2. Lehentasun-printzipioa

Behintituluainskribatuostean,eskubideakpublikotasunalortzenduetabesteprintzipiobatenbeharrasortzenda:
eskubideenartekoerlazioakzehaztubehardiraeraginakneurtzeko.Arazohorilehentasun-
printzipioakargitzendu:
eskubideerrealek,lehentasunmailaduteJabetzaErregistroan.Horrenarabera,batetik,eskubideakbateraegonbadaitezke,datarikzaharrenarenaraberamailakatukodira
(priorintempore,potioriniure)eta,bestetik,ezinbadiraelkarrekinbateraegon,ezingodaondorengoeskubideainskribatu.

Lehentasun-printzipioak bi motatako adierazpen ekartzen ditu:
(1) Adierazpen substantiboak:
(a)Eraginerrealaizangodueskubideak:
Sifuereinmueble,lapropiedadperteneceráaladquirentequeanteslahayainscritoenelRegistro
(KZko1473.2art.).
Lostítulosdedominioodeotrosderechosrealessobrebienesinmuebles,quenoesténdebidamenteinscritosoanotadosenelRegistrodelaPropiedad,noperjudicanatercero
(HLko32.art.).
(b)Zehaztapenaarauhauenaraberaegitenda:
Seconsideracomofechadelainscripciónparatodoslosefectosqueéstadebaproducir,lafechadelasientodepresentación,quedeberáconstarenlainscripciónmisma
(HLko24.art.).
Paradeterminarlapreferenciaentredosomásinscripcionesdeigualfecha,relativasaunamismafinca,seatenderáalahoradelapresentaciónenelRegistrodelostítulosrespectivos
(HLko25.art.;cfr.HEko422eta418.art.).
(2) Adierazpen formalak:
(a)Lehentasunhierarkikoaezartzenda,hauda,lerrunaematenzaioeskubideari.Lerrunaegonkorradaaldatubitarteanetatitularrakborondatezaldadezake:
posposizioedoatzerajartzebidez(garrantziaduhipoteka-
eskubidean;cfr.heko241.art.),lerrunerreserbagordez
(etorkizuneaneratukodeneskubidearilerrunaesleitu,posposiziobidez)edotrukeaeginez
(lerrunatrukatzekonegozioa).
(b)Lehentasunbaztertzaileaeragitendu,alegiaixteerregistralasortzendu.LehentasunakJabetzaErregistroaixtendiegainerakoeskubideerrealei,bateraezinakbadiranoski.
InscritooanotadopreventivamenteenelRegistrocualquiertítulotraslativoodeclarativodeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos,nopodráinscribirseoanotarseningúnotrodeigualoanteriorfechaqueseleopongaoseaincompatible,porelcualsetransmitaogravelapropiedaddelmismoinmuebleoderechoreal.Sisólosehubieraextendidoelasientodepresentación,nopodrátampocoinscribirseoanotarseningúnotrotítulodelaclaseantesexpresadaduranteeltérminodesesentadías,contadosdesdeelsiguientealdelafechadelmismoasiento
(HLko17.art.).

“
Desdeelpuntodevistaestrictamenteregistral,laanotaciónpreventivadeembargo,entantomantienesuvigencia,sujetalatitularidaddelosbienesobjetodelamismaalresultadodelprocesoenquesehayaproducidolatraba,frentealastransmisionesoimposicióndecargasygravámenesquesehayanproducidoconposterioridadalamisma,provocandoelcierreregistralalasposterioresinscripcionesdetítulosincompatibles,puesasíseinfieredelosprincipiosregistralesdelegitimaciónyprioridadyderazonesdeseguridadjurídicaenelámbitodeljuicioejecutivoydelprocesodeejecución.Porelcontrario,laanotacióndeembargonopuedeoponersealquehaadquiridoconanterioridadelobjetodelatraba,aunquenohayainscritosuderecho,yaquelatrabanopuederecaersobrebienesquenoesténenelpatrimoniodeldeudor,nielacreedorembargantegozadelaproteccióndelart.34LH
(Cfr.TS1.ªSS14Dic.1968,12Jun.1970,31Ene.1978,19Nov.1992,10May.1994y14Jun.1996).LarealidadextrarregistralsólodeberíaprevalecersobrelasituaciónresultantedelRegistro,enprimertérmino,enelcasodequehubieratenidolugarelaccesoalRegistro,dentrodeciertascondiciones,dedosasientosincompatiblessobreelmismoinmueble,únicosupuestoenelquepuedehablarsededobleventaensentidoestrictodesdeelpuntodevistaregistral,yenelquepodríaestarjustificado,segúnlajurisprudencia,acudiralarealidadextrarregistralparaaveriguarcuáleseltítulodeadquisiciónpreferenteenvirtud,entreotrosposiblescriterios,delaprioridadeneltiempodeadquisicióndelinmuebleenfavordeunouotrocontendiente.Éstenoes,sinembargo,elsupuestocontempladoenelproceso,enelquelasdosadjudicacionesquehantenidoaccesoalRegistroenabsolutosonincompatibles,sinoquelaprimera,efectuadaenfavordeldemandante,fueadmitidaconcaráctersubordinadoalaeficaciadelaanotaciónpreventivadeembargoquelaprecedíay,enconsecuencia,debecedersupreferenciaenfavordelaadjudicaciónefectuadaenelsegundojuicioejecutivoquetraecausadedichaanotación,anterioralaadjudicaciónquesehacevalerporeldemandanteycuyaprioridadsobrelamismaesindudable.Laadjudicaciónafavordelactornopuederetrotraersusefectosalafechadelaanotaciónpreventivadelembargodequetraíacausa,puestoque,porimperativolegal,habíacaducado,mientrasquelaprioridaddelasegundaadjudicacióndebefijarseenvirtuddelaanotaciónpreventivadeembargodelaquetraíacausa,lacualyaestabavigentecuandolaprimeraadjudicaciónseprodujoycuandotuvoingresoenelRegistro”
(AGE2005/11/04).

Lerrunak garrantzi berezia du hipoteka-eskubideen artean. Kontuan izan,
hipoteka eratzeko nahitaezkoa dela Jabetza Erregistroan inskribatzea eta,
ondorioz, lerrunean jartzea. Bestela, hipotekak ez du eraginik hirugarrenen
aurrean. Hipoteka bidez ondasuna exekutatzen baldin bada, lerrunean ondoren
dauden gainerako kargak ezabatu egiten dira.

“Desde el punto de vista estrictamente registral, la anotación preventiva de
embargo, en tanto mantiene su vigencia, sujeta la titularidad de los bienes
objeto de la misma al resultado del proceso en que se haya producido la traba,
frente a las transmisiones o imposición de cargas y gravámenes que se hayan
producido con posterioridad a la misma, provocando el cierre registral a las
posteriores inscripciones de títulos incompatibles, pues así se infiere de los
principios registrales de legitimación y prioridad y de razones de seguridad
jurídica en el ámbito del juicio ejecutivo y del proceso de ejecución. Por el
contrario, la anotación de embargo no puede oponerse al que ha adquirido con
anterioridad el objeto de la traba, aunque no haya inscrito su derecho, ya que
la traba no puede recaer sobre bienes que no estén en el patrimonio del deudor,
ni el acreedor embargante goza de la protección del art. 34 LH (Cfr. TS 1.ª SS
14 Dic. 1968, 12 Jun. 1970, 31 Ene. 1978, 19 Nov. 1992, 10 May. 1994 y 14 Jun.
1996). La realidad extrarregistral sólo debería prevalecer sobre la situación
resultante del Registro, en primer término, en el caso de que hubiera tenido
lugar el acceso al Registro, dentro de ciertas condiciones, de dos asientos
incompatibles sobre el mismo inmueble, único supuesto en el que puede hablarse
de doble venta en sentido estricto desde el punto de vista registral, y en el
que podría estar justificado, según la jurisprudencia, acudir a la realidad
extrarregistral para averiguar cuál es el título de adquisición preferente en
virtud, entre otros posibles criterios, de la prioridad en el tiempo de
adquisición del inmueble en favor de uno u otro contendiente. Éste no es, sin
embargo, el supuesto contemplado en el proceso, en el que las dos
adjudicaciones que han tenido acceso al Registro en absoluto son incompatibles,
sino que la primera, efectuada en favor del demandante, fue admitida con
carácter subordinado a la eficacia de la anotación preventiva de embargo que la
precedía y, en consecuencia, debe ceder su preferencia en favor de la
adjudicación efectuada en el segundo juicio ejecutivo que trae causa de dicha
anotación, anterior a la adjudicación que se hace valer por el demandante y
cuya prioridad sobre la misma es indudable. La adjudicación a favor del actor
no puede retrotraer sus efectos a la fecha de la anotación preventiva del
embargo de que traía causa, puesto que, por imperativo legal, había caducado,
mientras que la prioridad de la segunda adjudicación debe fijarse en virtud de
la anotación preventiva de embargo de la que traía causa, la cual ya estaba
vigente cuando la primera adjudicación se produjo y cuando tuvo ingreso en el
Registro” (AGE 2005/11/04).




4. Inskripzioa

Aipatutako printzipio guztiak baliatuz iristen da prozedura inskripzioa egiteko
momentura. Kalifikazioaren ondoren, erregistratzaileak eragin erreala duen
edukia inskribatzen du, legezkotasun printzipioa betetzen dela ziurtatu ostean.
Hasteko, hainbat inskripzio mota daudela adierazi behar da:
EnloslibrosdelosRegistrosdelaPropiedadsepracticaránlassiguientesclasesdeasientosoinscripciones:
Asientosdepresentación,inscripcionespropiamentedichas,extensasoconcisas,principalesydereferencia;anotacionespreventivas,cancelacionesynotasmarginales
(HEko41.art.).

Aipatutako horietatik: aurkezpen idazpenak ez du izate autonomorik, ondorengo
inskripzioen prestaketa baita eta horiei lotua baitago; eta kantzelazioa
izaeraz deklarazio negatiboa da, beste guziei buruz ere egin daitekeena. Beraz,
azken batean bereizten dira: inskripzioa esanahi hertsian, behin betiko
idazpena alegia; alboko oharra; eta prebentziozko oharra. Horiek guztiak,
izaeraz, idazpenak dira. Noski, inskripzioen liburuan jasoko dira:
EnloslibrosdeinscripcionesdecadaRegistrosepracticaránlasinscripciones,anotacionespreventivas,cancelacionesynotasdetodoslostítulossujetosainscripción,segúnlosartículos2y4
(HLko242.art.;cfrHEko362.art.).
Egiteko moduari buruz, berriz, erregelamenduak ematen ditu idazpenak liburuetan
jasotzeko arauak (HEko 372. art. eta hurrengoak).

JabetzaErregistroantituluakinskribatzeaizaerazdeklaratiboada.Zuzeneanaraubidezesatenezbadaadieraztenere,horiondorioztatzendaarauditik
(cfr.KZko609eta1095.art.).Halaetaguztizere,zenbaitetaninskripzioaizaerazeratzaileada,hauda,eskubideerrealasortzekoezinbestekobetekizunadaJabetzaErregistroaninskribatzeaaipatzebidezlegeakhalaagintzenduelako.Esaterako,hipoteka-
eskubidea(cfr.KZko1875.art.etaHLko145.art.)edoazalera-eskubidea
(cfr.LurLegearenTestuBateratuaetaEskuKomunekoAuzokideenMendieiburuzkoLegea)inskribatzea.

Bestegauzabatdainskribatubeharraeskatzeazenbaiteraginetarako.Hala,Administrazioakduenbetebeharradaondasunakinskribatzea,legeberezietanhalaezartzenbaitzaio.Bestalde,tituluakinskribatzeabultzatzeko,inskribatugabekodokumentueiburuzkoarauakematendira:
LosJuzgadosyTribunalesordinariosyespeciales,losConsejosylasOficinasdelEstadonoadmitiránningúndocumentooescrituradequenosehayatomadorazónenelRegistroporloscualesseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosrealessujetosainscripción,sielobjetodelapresentaciónfuerehacerefectivo,enperjuiciodetercerounderechoquedebióserinscrito.SitalesderechoshubierantenidoyaaccesoalRegistro,lainadmisiónprocederá,cualquieraquesealapersonacontraquiensepretendahacerlosvalerantelosTribunales,ConsejosyOficinasexpresados
(HLko319.1art.).
Prozesuetan du eraginik nabarmenena, froga dokumentala mugatzen du, baina
frogatzeko beste baliabideak ere erabil daitezkeela kontuan izan behar da.

“
ApartedelosmodosdeadquisicióndelbuqueprevistosenelDerechopúblicomarítimo
(presa,confiscación,requisa),elbuquepuedeadquirirseconformealosmodosdeDerechoprivado;aestosserefiereelart.573delCódigodeComercio,regulandolosmediosdeadquisiciónoriginaria
(usucapión)yderivativa
(contrato).Encuantoalaadquisiciónderivativa,porcontratodecompraventa,elart.573exigelaformaescrita,loquerespondealaasimilacióndelbuqueconlosbienesinmuebles.Ladoctrinamásautorizadaentiendequeelrequisitodelaformaescritaesunrequisitoadsolemnitatem,nosóloadprobationem.AsíloexpresalaExposicióndeMotivosdelCódigodeComercioaldecirque«inspirándoseelproyectodeCódigoenestosprincipios,hamodificadolalegislaciónvigenteenelsentidodeconsiderar,comorequisitoesencialparalaadquisicióndebuques,elqueestaconsteendocumentoescrito»;noesnecesarioeldocumentopúblico,bastaeldocumentoprivadoparaqueseproduzcalaadquisicióndelbuque.Transmitidalaparteindivisadelbuqueenlitigiopordocumentoprivado,lacuestiónnucleardelpleitoresideenlaeficaciadedichodocumentonoinscritoenelRegistroMercantilfrentealosposterioresadquirentescontítuloinscrito,habidacuentadequeelart.147delReglamentodelRegistroMercantilde1956
(aplicablealcasoporrazonestemporales)atribuyealainscripcióndebuquesenelRegistrocarácterobligatorio.Partelasentenciadelprincipiodequelainscripcióndeldocumentoescrito,aunqueobligatoria,noesconstitutivadelapropiedad;enestesentidosemanifestódeantiguolajurisprudenciadelTribunalSupremo
(SSde10abril1952y6febrero1954)segúnlascuales,entrepartes,eldominiodelbuqueseadquiere,conformealart.609CC,porconsecuenciadeciertoscontratosmediantelatradición,aunquetalesrelacionesnopuedanperjudicaraterceros,hastaqueseproduzcalainscripcióndelatransferencia,yenestesentidosepronuncialaS21-
11-
1989.Comoestablecelasentenciacomentada,elefectosustantivodelafaltadeinscripcióneslainoponibilidaddelonoinscritofrenteatercero;laadquisicióndeldominiodelbuquenoproduciráefectorespectodetercerosinoseinscribeenelRegistro,sinqueelasientoposteriorpuedaperjudicarlosderechosadquiridosporesostercerosantesdeproducirseelmismo,dicelaS21-
11-
1989.Enelcaso,seentiendequelosdemandantesadquirieroneldominiodelbuquealhaberexistidotítulo,elcontratoescrito,ytradiciónomodo,atravésdelosactosquesedescribenenlasentenciaqueconstituyenmediosficticiosyespiritualizadosdetradición.Noobstanteeseefectodeinoponibilidaddelonoinscritofrenteaterceros,enlasentenciasereconocelapropiedaddelosdemandantesfrentealostercerosqueinscribieronsutítulo,aldeclararsequelosposterioresadquirientesnolofuerondebuenafealtenerconocimientodequelosdemandanteshabíanadquiridolaparteindivisadelbuquequereclaman,antesdecomprarloellos;noignorabanqueadquiríandequienyanoeradueñoplenodelbuque,pesealoqueproclamabanlosasientosregistrales”
(AGE2005/6/18).


33. ikasgaia. Inskripzioaren eragin babeslea

1. Publikotasun-printzipioa

Behin titulua inskribatuta eta horren eragin gisa beste printzipio bat pizten
da: publikotasun-printzipioa. Horren arabera, eskubideari publikotasuna ematen
zaio:
(1) Publikotasun-materiala, alegia, eragin substantiboak titularraren alde:
(a)Legitimazioerregistrala:
Erregistroanjasotakoazuzenadatitularrarenalde,aurkakorikfrogatzenezdenbitartean.Horregatik:
(a’)Inskribatutakohigiezinentitularitateababestenda,hauda,eskubideerrealaexistitzendelaetabereedukiazeinden.Horrelahirugarreneibermatzenzaieondasunhorrenedukiekonomikoa.
(b’)Erregistrokoidazpenakbabesjudizialadu,hauda,ebazpenjudizialbidezbakarrikaldadaiteke
(HLko1.3art.).
(b) Fede publikoa: fede onez eskuratzen duenaren alde egiten da, Erregistroari
jarraituz eskuratu izan badu, eskurapena bermatzen baitzaio. Horregatik:
(a’)Erregistrokodatuenaraberaeskuratzenbadazerbait,eskurapenairmoadafedeonekoaizanbada
(HLko34.art.).
(b’)Presuntzioadainskribatugabekoakezduelaeskuratzaileakaltetzen(HLko32.art.).
(2) Publikotasun formala, alegia Erregistroko informazioa ezeinek kontsulta
dezake:
(a)Mugahauezartzenda:
LosRegistrosseránpúblicosparaquienestenganinterésconocidoenaveriguarelestadodelosbienesinmueblesoderechosrealesinscritos.Elinteréssepresumiráentodaautoridad,empleadoofuncionariopúblicoqueactúeporrazóndesuoficioocargo
(HLko221.art.).
(b)Publikotasunaematekobaliabideakaurreikustendira:liburuakerakustea
(HLko222.art.etaHEko332.art.,etaziurtagiriakeskatzea
(HLko223.art.etaHEko335.art.).


2.Ondoriosubstantiboak

Erregistroko idazpenak egiatasun-presuntzioa eta edukitze-presuntzioa ditu bere
alde:
(1) Erregistroak jasotzen duena zuzena da, kontrakoa frogatzen ez den
bitartean:
ProducentodossusefectosmientrasnosedeclaresuinexactitudenlostérminosestablecidosenestaLey
(HLko1.3art.).
(2) Titularraren aldeko presuntzioa:
AtodoslosefectoslegalessepresumiráquelosderechosrealesinscritosenelRegistroexistenypertenecenasutitularenlaformadeterminadaporelasientorespectivo
(HLko38.1art.).
Aldiz, finkaren deskripzioaren aldeko presuntziorik ez da egiten,
katastroarekin koordinatua ez baldin badago behintzat:
“Actualmente son los Tribunales de Justicia quienes han de decidir sobre
cuantas cuestiones litigiosas se refieren a la identidad y circunstancias
físicas de las fincas y el artículo treinta y ocho citado por el motivo no
extenderá las presunciones que establece sino a compás de la coordinación con
el Catastro Topográfico Parcelario a que se refiere principalmente el Real
Decreto 1030/1980, de tres de mayo, con antecedente en la Ley de Reforma y
Desarrollo Agrario y eco en la Resolución de treinta y uno de agosto de mil
novecientos ochenta y siete sobre informatización de los Registros de la
Propiedad e implantación de una base gráfica de los mismos” (AGE 1987/11/13,
RAJ 8398).
(3) Edukitzaren aldeko presuntzioa:
Deigualmodosepresumiráquequientengainscritoeldominiodelosinmueblesoderechosrealestienelaposesióndelosmismos
(HLko38.1art.).
(4) Bidezko tituluz izandako eta fede oneko edukitzaren aldeko presuntzioa:
Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaenfavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa
(HLko35.art.).
NorbaitekeskubideanondominuseskuratubaduetaHipotekaLegeko34.artikuluarenbabesikezbadu,orduanusukapioarruntabaliaraztekoinskripzioabidezkotituluadenpresuntzioaizangoda.
(5) Iraungitzearen aldeko presuntzioa:
Canceladounasiento,sepresumeextinguidoelderechoaquedichoasientoserefiera
(HLko97.art.).


3. Ondorio prozesalak

Eragin prozesal gisa, inskribatutako eskubidearen titularrari bere eskubidea
defendatzeko modu bereziak ematen zaizkio:
(1) Hasteko, inori ezin zaio inskribatutako eskubidea kendu bere aurka
gauzatutako prozeduran ez badu parte hartu eta, horregatik, eskubidea
inskribatu duenak bere egoitza jar dezake erregistroan jakinarazpenak egoitza
horretara igortzeko.
Como consecuencia de lo dispuesto anteriormente, no podrá ejercitarse ninguna
acción contradictoria del dominio de inmuebles o derechos reales inscritos a
nombre de persona o entidad determinada, sin que, previamente o a la vez, se
entable demanda de nulidad o cancelación de la inscripción correspondiente. La
demanda de nulidad habrá de fundarse en las causas que taxativamente expresa
esta Ley cuando haya de perjudicar a tercero.
En caso de embargo preventivo, juicio ejecutivo o vía de apremio contra bienes
inmuebles o derechos reales determinados, se sobreseerá todo procedimiento de
apremio respecto de los mismos o de sus frutos, productos o rentas en el
instante en que conste en autos, por certificación del Registro de la
Propiedad, que dichos bienes o derechos constan inscritos a favor de persona
distinta de aquella contra la cual se decretó el embargo o se sigue el
procedimiento, a no ser que se hubiere dirigido contra ella la acción en
concepto de heredera del que aparece como dueño en el Registro. Al acreedor
ejecutante le quedará reservada su acción para perseguir en el mismo juicio
ejecutivo otros bienes del deudor y para ventilar en el juicio correspondiente
el derecho que creyere asistirle en cuanto a los bienes respecto de los cuales
se suspende el procedimiento.
Cuando se persigan bienes hipotecados que hayan pasado a ser propiedad de un
tercer poseedor, se procederá con arreglo a lo dispuesto en los artículos 134 y
concordantes de esta Ley.
Lasmismasreglasseobservaráncuando,despuésdeefectuadaenelRegistroalgunaanotaciónpreventivadelasestablecidasenlosnúmeros2y3delartículo42,pasasenlosbienesanotadosapoderdeuntercerposeedor
(HLko38.art.).
(2) Gainera, akzio erreal berezia aitortzen zaio hari.
LasaccionesrealesprocedentesdelosderechosinscritospodránejercitarseatravésdeljuicioverbalreguladoenlaLeydeEnjuiciamientoCivil,contraquienes,sintítuloinscrito,seoponganaaquellosderechosoperturbensuejercicio.Estasacciones,basadasenlalegitimaciónregistralquereconoceelartículo38,exigiránsiemprequeporcertificacióndelregistradorseacreditelavigencia,sincontradicciónalguna,delasientocorrespondiente
(HLko41.art.;cfr.HEko137eta138.art.).

“La moderna doctrina de este Tribunal sobre la forma en que han de ser
entendidas las consecuencias en la esfera del proceso del principio de
legitimación registral indicadas en el apartado 2.º del art. 38 citado y que se
recoge en Sentencias de 5 de mayo, 6 de julio, 24 de noviembre de 1987) y 23 de
enero de 1989)-, entre las más modernas, según la cual «superando una anterior
interpretación rigorista del precepto contenido en el número 2.º del art. 38 de
la Ley Hipotecaria, que exigía el ejercicio previo o al menos coetáneo, con la
acción contradictoria del dominio inscrito, de la acción dirigida a obtener la
cancelación o nulidad del asiento registral, se pasa a la más actual, más
acertada desde el plano hermenéutico jurídico-social y flexibilizadora del
tráfico jurídico, estableciendo que el hecho de haber ejercitado el actor una
acción contradictoria del dominio que figura inscrito a nombre de otro en el
Registro de la Propiedad, sin solicitar nominal y específicamente la nulidad o
cancelación del asiento contradictorio, lleva claramente implícita una petición
de nulidad o cancelación del asiento contradictorio, y no puede ser causa,
haciendo uso de un error u omisión en el suplico de la demanda, se inadmita
ésta, y por tanto, se deniegue la petición respecto a la titularidad dominical”
(AGE 1989/06/03, RAJ 4290).

(3) Bestalde, inskribatutako eskubidearen titularrak erregistroko ziurtagiria
balia dezake bere eskubidea frogatzeko.


4. Erregistroko fede publikoaren printzipioa

AbiapuntuaJabetzaErregistroanjasotakoaetaerrealitateabatezetortzeaizanik,orduanhirugarrenababestubehardaerresgistroanjasotakoazfidatuizanbada.Gainera,presuntzioaiuristantumizatetikiurisetdeiurebihurdaitekeetaanondominoeskuratzekoaukeraaurreikusi.Horezartzendahirugarrenhipotekarioarenkontzeptua.

“Según el sistema de la Comisión, resultará de hecho que para los efectos de la
seguridad de un tercero, el dominio y lo demás derechos reales se considerarán
constituidos o traspasados, en cuanto conste su inscripción en el Registro,
quedando entre los contrayentes, cuando no se haga la inscripción, subsistente
el derecho antiguo. Así una venta que no se inscriba ni se consuma por la
tradición, no traspasa al comprador el dominio en ningún caso; si se inscribe
ya lo traspasa respecto de todos; si no se inscribe, aunque obtenga la
posesión, será dueño con relación al vendedor, pero no respecto de otros
adquirentes que hayan cumplido con el requisito de la inscripción” (Hipoteka
Legearen Zio Adierazpena).

Hirugarrena, alor zibilean, negoziotik kanpoko edonor da; horregatik, hau
agintzen du Kode Zibilak:
Lafechadeundocumentoprivadonosecontarárespectodetercerossinodesdeeldíaenquehubiesesidoincorporadooinscritoenunregistropúblico,desdelamuertedecualquieradelosquelefirmaron,odesdeeldíaenqueseentregaseaunfuncionariopúblicoporrazóndesuoficio
(KZko1227.art.).

Jabetza Erregistroaren eremuan, berriz, kontzeptu propio eta berezia osatzen
da: hirugarren hipotekarioa.
ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo
(…)unavezquehayainscritosuderecho(HLko34.1art.).

Hipotekarioa izateko, beste betekizun hau ere eman behar da: eskubide erreala
eskuratu izana eta eskubide horri buruz beste norbaitek ere kausa juridiko
batean oinarritutako pretentsioa izatea. Hortik abiatuz, betekizun hauek
eskatzen dira hirugarren hipotekarioa izateko: fede onez eskuratzea (cfr. KZko
433, 434 eta 1950. art.); fede ona eskuratzeko unean izatea (AGE 1992/12/23);
baliozko eskuratzea izatea; Jabetza Erregistroko titularrarengandik eskuratu
izana; kostuzko tituluz eskuratzea; eta eskubidearen titulua erregistroan
inskribatu izana.

(1) Betekizunetan garrantzitsuena fede ona da. Fede onaren kontzeptua,
aplikatzen den zuzenbideko alorraren arabera, desberdina izaten da:
(a)Hasteko,zuzenbidekoprintzipioorokorrada,ezeineskubidefedeonezbaliatubeharbaita
(KZko7.1art.).Kasuhorretan,eskubideaeskuratudelaonartuz,titularrak,eskubideabaliatzeko,portaerazuzena,zintzoa,ondraduaetaleialaizanbeharduelaadierazinahida.Beraz,eskubideaegikaritzekoorduanizanbeharrekoportaerariburuzkoerregelada,titularrarenbarne-
kontzientziaetagizartetiksortutakozentzuabatetordaitezen.
(b)Obligazio-
zuzenbidearenalorrean,lehenik,aipatutakoprintzipioorokorrarenharian,kontratuarenedukiaosatzekoiturrigisaagertzenda
(KZko1258.art.);eta,bigarrenik,obligazioaezbadabetetzen,portaeramodugisaazaltzenda,hainzuzeneredolorikedomaularikgabekoportaerafedeonekoada;haiekematenbadira,portaerafedegaiztokoada.
(c)Gauza-
zuzenbideareneremuan,berriz,ezjakintasunarekinlotzenda.Subjektuarenborondateaedoetikabaino,jakimenaedoadimenadafedeonarenardatza:
ikuspeginegatiboan,eskuratzenduenak,transmititzenduenarentitularitateaakastunazelaezjakitea;eta,ikuspegipositiboan,gauzarenjabezelaetatransmitituzezakeelausteizatea.

Hasteko, eremu zibilean bezala, fede onaren aldeko presuntzioa ezartzen da:
LabuenafedeltercerosepresumesiempremientrasnosepruebequeconocíalainexactituddelRegistro
(HLko34.2art.).

Beraz, jakinez gero, erregistrotik kanpoko berrien arabera, norbait ez dela
jadanik titularra, erregistroan hala agertu arren, edo transmititzen duenaren
titulua indarrik gabe uzteko kausarik badagoela, ezin da fede oneko
hirugarrentzat hartu. Fede onekotzat jotzeko eskatzen dira erregistroa gaizki
dagoela ez jakitea eta, gainera, benetako zehaztasuna jakiteko modurik ez
izatea.

Bestalde,presuntzioaapurtzeko,benetakoetaegiazkofrogazehatzakemanbehardira,zalantzarikgabefedeonikezdelaegonadieraztendutenakhainzuzen.Egitateakaintzathartzeainstantziakoepaileenzereginaizanikere,arazoakontzeptujuridikozehaztugabeaosatzeadenez,egitateeizeresanahijuridikoemanquestioiurisda.

(2) Tituluak, berriz, bi betekizun ditu:
(a)Kostuzkoaizatea:
Losadquirentesatítulogratuitonogozarándemásprotecciónregistralquelaquetuvieresucausanteotransferente
(HLko34.3art.).
(b)Baliozkoaizatea:
“Empero, no puede ignorarse, según pacífica jurisprudencia que para que el
artículo 34 sea aplicable, debe ser válido el acto adquisitivo del tercero
protegido. Si fuera nulo, se aplicaría entonces el artículo 33 de la propia Ley
Hipotecaria, y la declaración de nulidad afectaría al adquirente como parte que
es en el acto inválido. El artículo 34 sólo protege frente a la nulidad del
acto adquisitivo anterior, no del propio. El artículo 34 es una excepción al
anterior artículo 33, tal como resulta de su propia finalidad, así como de su
primitiva formulación en la Ley Hipotecaria de 1861 y de su colocación
sistemática en la Ley actual (sentencia del Tribunal Supremo de 17 de octubre
de 1989). La cualidad de tercero hipotecario, como puntualizó la sentencia de
esta propia Sala de 18 de marzo de 1987, no la origina el acto o negocio
jurídico determinante de la adquisición de un derecho al que no es ajeno o
extraño el que inscribe, con base en tal acto o negocio jurídico, su derecho en
el Registro de la propiedad, pues si el acto adquisitivo es inexistente, nulo o
anulable, la fe pública registral no desempeñará la menor función convalidante
o sanatoria, ya que únicamente asegura la adquisición del tercero protegido en
cuanto la misma se apoya en el contenido del Registro, que para dicho tercero
se reputa exacto y verdadero; pero dicho principio no consolida en lo demás el
acto adquisitivo del tercero, en el sentido de convalidarlo sanándolo de los
vicios de nulidad de que adolezca". Y aclara la de 16 de mayo de 1994 que sí es
tercero hipotecario protegido por el artículo 34 el adquirente del
adjudicatario y dice: cuando acontezca dicha nulidad del otorgante,
efectivamente ello no afectará a la fe pública registral, a favor de tercero
hipotecario, artículo 34, mientras que en caso contrario, la propia nulidad se
refiere al título adquisitivo, esto es, al acto adquisitivo entre ese tercero
adquirente y el transmitente, y entonces entrara en juego el artículo 33 y esa
nulidad de dicho acto adquisitivo, determinará la ineficacia de la tutela
específica de este artículo 34. Lo cual es reiterado por la sentencia de 19 de
octubre de 1998 (sentencia del Tribunal Supremo de 23 de septiembre de 2004). Y
es esta misma reciente sentencia la que concluye, con referencia a un supuesto
similar al que se examina: en el caso presente, pues, la protección del
artículo 34 no alcanza al adjudicatario, la sociedad codemandada. Esta, como
dijo la sentencia de 18 de febrero de 1994, que ahora se reitera, adquirió la
finca objeto de ejecución hipotecaria, por cesión de remate y ésta no es sino
una aplicación concreta del negocio jurídico por persona a designar, por el que
una parte se reserva la facultad de designar a una persona determinada para que
ocupe el puesto de parte en el negocio jurídico que el anterior perfeccionó. En
definitiva, dicha sociedad no es tercero hipotecario, al que proteja el
artículo 34 y sí le alcanza el artículo 33 de la Ley Hipotecaria” (AGE 2005/2/
8).

(3) Erregistroko fede publikoak bi ondorio eragiten ditu:
(a)Efikaziapositiboa:
ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo,serámantenidoensuadquisición,unavezquehayainscritosuderecho,aunquedespuésseanuleoresuelvaeldelotorganteporvirtuddecausasquenoconstenenelmismoRegistro
(HLko34.1art.).
Las acciones rescisorias, revocatorias y resolutorias no se darán contra
tercero que haya inscrito los títulos de sus respectivos derechos conforme a lo
prevenido en esta Ley.
Se exceptúan de la regla contenida en el párrafo anterior:
1. Las acciones rescisorias y resolutorias que deban su origen a causas que
consten explícitamente en el Registro.
2. Las de revocación de donaciones, en el caso de no cumplir el donatario
condiciones inscritas en el Registro.
3. Las de retracto legal, en los casos y términos que las leyes establecen.
4. Las acciones rescisorias de enajenaciones hechas en fraude de acreedores,
las cuales perjudicarán a tercero: a) Cuando hubiese adquirido por título
gratuito. b) Cuando, habiendo adquirido por título oneroso, hubiese sido
cómplice en el fraude. El simple conocimiento de haberse aplazado el pago del
precio no implicará, por sí solo, complicidad en el fraude.
En ambos casos no perjudicará a tercero la acción rescisoria que no se hubiere
entablado dentro del plazo de cuatro años, contados desde el día de la
enajenación fraudulenta.
Enelcasodequelaacciónresolutoria,revocatoriaorescisorianosepuedadirigircontratercero,conformealodispuestoenelpárrafoprimerodeesteartículo,sepodránejercitarentrelasparteslasaccionespersonalesquecorrespondan
(HLko37.art.).
(b)Efikazianegatiboa:
Lostítulosdedominioodeotrosderechosrealessobrebienesinmuebles,quenoesténdebidamenteinscritosoanotadosenelRegistrodelaPropiedad,noperjudicanatercero
(HLko32.art.).


5. Preskripzioa eta Jabetza Erregistroa

Azaldu denez, eskubide errealak preskripzioz edo usukapioz eskura daitezke.
Ondorioz, Jabetza Erregistroarekiko hau gerta liteke:

(1) Erregistroarekin bat datorren preskripzioa izatea:
(a)Secundumtabulasusukapiatzea:
Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaenfavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa
(HLko35.art.).
Erregistrotik kanpo dagoen edukitza eta usukapiatzeko aukera babesten dira.
(b)Secundumtabulaspreskripzioiraungitzailea:
eskubideerrealmugatuabidegabekikantzelatueta,erregistrotikkanpoerepreskripzioziraungitzenbada,orduanemangoda.

(2) Erregistroaren aurka preskribitzea:
(a)Contratabulasusukapiatzea:
Frente a titulares inscritos que tengan la condición de terceros con arreglo al
artículo 34 sólo prevalecerá la prescripción adquisitiva consumada o la que
pueda consumarse dentro del año siguiente a su adquisición, en los dos
supuestos siguientes: a) Cuando se demuestre que el adquirente conoció o tuvo
medios racionales y motivos suficientes para conocer, antes de perfeccionar su
adquisición, que la finca o derecho estaba poseída de hecho y a título de dueño
por persona distinta de su transmitente. b) Siempre que, no habiendo conocido
ni podido conocer, según las normas anteriores, tal posesión de hecho al tiempo
que la adquisición, el adquirente inscrito la consienta, expresa o tácitamente,
durante todo el año siguiente a la adquisición. Cuando la prescripción afecte a
una servidumbre negativa o no aparente, y ésta pueda adquirirse por
prescripción, el plazo del año se contará desde que el titular pudo conocer su
existencia en la forma prevenida en el apartado a), o, en su defecto, desde que
se produjo un acto obstativo a la libertad del predio sirviente.
La prescripción comenzada perjudicará igualmente al titular inscrito, si éste
no la interrumpiere en la forma y plazo antes indicados, y sin perjuicio de que
pueda también interrumpirla antes de su consumación total.
Encuantoalqueprescribeyaldueñodelinmuebleoderechorealqueseestéprescribiendoyasussucesoresquenotenganlaconsideracióndeterceros,secalificaráeltítuloysecontaráeltiempoconarregloalalegislacióncivil
(HLko36.1,2eta3art.).
(b)Contratabulaspreskripzioiraungitzailea:
Laprescripciónextintivadederechosrealessobrecosaajena,susceptiblesdeposesiónodeprotecciónposesoria,perjudicarásiemprealtitularsegúnelRegistro,aunquetengalacondicióndetercero
(HLko36.5art.).

(3) Usukapio askatzailea:
Losderechosadquiridosatítuloonerosoydebuenafequenollevenanejalafacultaddeinmediatodisfrutedelderechosobreelcualsehubierenconstituido,noseextinguiránporusucapióndeéste.Tampocoseextinguiránlosqueimpliquenaquellafacultadcuandoeldisfrutedelosmismosnofuereincompatibleconlaposesióncausadelaprescripciónadquisitiva,ocuando,siéndolo,reúnansustitulareslascircunstanciasyprocedanenlaformayplazosquedeterminaelpárrafob)deesteartículo
(HLko36.4.art.).
34. ikasgaia. Prebentziozko oharpenak

1. Kontzeptua eta ezaugarriak

Oharpenak ere jasotzen dira, idazpen bidez, inskripzio nagusiak bezala. Berez,
inskribagarri ez diren egoera juridikoaren berri emateko idazpenak dira
oharpenak. Horrela, oharpenean jasotakoa eskubide erreal osatua edo osatzeke
dagoena izan daiteke, edo eskubidea ez izatea ere gerta liteke, hau da, egitate
bat besterik gabe, esaterako demanda baten berri emateko oharpena jasotzea.
Horrela, Erregistroak ematen duen fede publikoa ñabartzen da.

Oharpenetan garrantzia berezia dute prebentziozkoak. Prebentziozko oharpena
idazpen mota bat da, izaeraz behin-behinekoa eta helburuz inskripzioko
idazpenari buruzko informazioa osatzeko jarria, hain zuzen ere, balizko
aldaketa juridiko baten berri emateko. Inskripzio-idazpenarekin alderatuz, biak
bereizten dira publikatzen dutenaren arabera, iraupenaren arabera, aurkeztu
beharreko dokumentuaren arabera, jasotzen diren inguruabar formalen arabera,
eta abar.

Prebentziozko oharpenak ezaugarri nagusi hauek ditu:
(1) Behin-behinekoa izatea:
Lasanotacionespreventivas,cualquieraqueseasuorigen,caducaránaloscuatroañosdelafechadelaanotaciónmisma,salvoaquellasquetenganseñaladoenlaLeyunplazomásbreve.Noobstante,ainstanciadelosinteresadosopormandatodelasautoridadesquelasdecretaron,podránprorrogarseporunplazodecuatroañosmás,siemprequeelmandamientoordenandolaprórrogaseapresentadoantesdequecaduqueelasiento.Laanotaciónprorrogadacaducaráaloscuatroañosdelafechadelaanotaciónmismadeprórroga.Podránpracticarsesucesivasulterioresprórrogasenlosmismostérminos.LacaducidaddelasanotacionespreventivasseharáconstanenelRegistroainstanciadeldueñodelinmuebleoderechorealafectado
(HLko86.art.).
(2) Eragin mugatuak sortzea:
(a) Fede publikoa ezezteko balio du: inskribagarriak ez diren egoera juridiko
baten abisua edo ohartarazpena da, haien titularrek hirugarrenei aurkatu ahal
izateko.
(b)Zuzentasun-printzipioreneraginikezdujasotzenoharpenak.
(c)Ezduerregistroaixten:
Losbienesinmueblesoderechosrealesanotadospodránserenajenadosogravados,perosinperjuiciodelderechodelapersonaacuyofavorsehayahecholaanotación
(HLko71.art.).

Legeakberakadieraztendituoharpenmoduanjasodaitezkeenegoerajuridikoakzeindiren.Emandakozerrendaizaeraznumerusclaususda:
Podrán pedir anotación preventiva de sus respectivos derechos en el Registro
correspondiente:
1. El que demandare en juicio la propiedad de bienes inmuebles o la
constitución, declaración, modificación o extinción de cualquier derecho real.
2. El que obtuviere a su favor mandamiento de embargo que se haya hecho
efectivo en bienes inmuebles del deudor.
3. El que en cualquier juicio obtuviese sentencia ejecutoria condenando al
demandado, la cual deba llevarse a efecto por los trámites establecidos en la
Ley de Enjuiciamiento Civil.
4. El que, demandando en juicio ordinario el cumplimiento de cualquiera
obligación, obtuviere, con arreglo a las leyes, providencia ordenando el
secuestro o prohibiendo la enajenación de bienes inmuebles.
5. El que propusiere demanda con objeto de obtener alguna de las resoluciones
judiciales expresadas en el número cuarto del artículo 2 de esta Ley.
6. Los herederos respecto de su derecho hereditario, cuando no se haga especial
adjudicación entre ellos de bienes concretos, cuotas o partes indivisas de los
mismos.
7. El legatario que no tenga derecho, según las leyes, a promover el juicio de
testamentaría.
8. El acreedor refaccionario, mientras duren las obras que sean objeto de la
refacción.
9. El que presentare en el Registro algún título cuya inscripción no pueda
hacerse por algún defecto subsanable, por imposibilidad del Registrador, o
cuando este inicie de oficio el procedimiento de rectificación de errores que
observe en algún asiento ya practicado en la forma que reglamentariamente se
determine.
10.Elqueencualquieraotrocasotuviesederechoaexigiranotaciónpreventiva,conformealodispuestoenéstaoenotraLey
(HLko42.art.).

Betetzen duten funtzioaren arabera, lau talde osa daitezke:
(1) Balizko beste idazpena adierazteko jarritako oharpena (esaterako, akatsak
zuzendu bitartean).
(2) Auzian dauden edo eratzen ari diren eskubideei buruzko oharpena (esaterako,
demandaren berri emateko).
(3) Berme gisa jarritako oharpena (esaterako, kreditu errefakzionarioa
islatzeko).
(4) Balio negatiboa duen oharpena (esaterako, titularrak xedatzeko mugak
dituela adierazteko.


2. Prebentziozko oharpena: demanda

Bi kasutan aipatzen du legeak
(1) Eskubide errealei buruzko demandetan:
Elquedemandareenjuiciolapropiedaddebienesinmueblesolaconstitución,declaración,modificaciónoextincióndecualquierderechoreal
(HLko42.1art.).
Enelcasodelnúmero1delartículoanterior,nopodráhacerselaanotaciónpreventivasinocuandoseordeneporprovidenciajudicial,dictadaainstanciadepartelegítimayenvirtuddedocumentobastantealprudentearbitriodejuzgador.Enelcasodelnúmero2delmismoartículo,cuandosetratedejuicioejecutivo,seráobligatorialaanotación,segúnlodispuestoenelartículo1453delaLeydeEnjuiciamientoCivil.Enelcasodelnúmero5delrepetidoartículodeberáhacersetambiénlaanotaciónenvirtuddeprovidenciajudicial,quepodrádictarsedeoficio,cuandonohubiereinteresadosquelareclamen,siemprequeeljuzgador,asuprudentearbitrio,loestimeconvenienteparaasegurarelefectodelasentenciaquepuedarecaereneljuicio
(HLko43.art.).
Tomadalaanotaciónpreventivadedemanda,siéstaprosperaseenvirtuddesentenciafirme,sepracticaránlasinscripcionesocancelacionesqueseordenenenésta.Laejecutoriaoelmandamientojudicialserátítulobastante,nosóloparapracticarlainscripcióncorrespondiente,sinotambiénparacancelarlosasientosposterioresalaanotacióndedemanda,contradictoriosolimitativosdelderechoqueseinscriba,extendiendoenvirtuddetítulosdefechaposterioraladelaanotaciónyquenosederivendeasientosquegocendeprelaciónsobreeldelamismaanotación.Laanotacióndedemandasecancelaráenelasientoquesepractiqueenvirtuddelaejecutoria,yalmargendelaanotaciónsepondrálaoportunanotadereferencia.Cuandolosasientosposterioreshubierensidopracticadosenvirtuddetítulosdefechaanterioralaanotacióndedemanda,paracancelarlosseráprecisoque,enejecucióndelasentencia,eldemandantepidalaejecucióndetalesasientos,yelJuezpodrádecretarla,previacitacióndelostitularesdelosmismos,conformealosartículos262ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sidichostitularesnoseopusierenalapretensióndelejecutanteenunplazodetreintadías.CuandohicierenconstarenelJuzgadosuoposición,seseguiráeljuicioporlostrámitesdelosincidentes,ynosecancelarálaanotacióndedemandaentantonorecaigaresoluciónjudicialfirme
(HEko198.art.).

(2) Pertsonen ezgaitasunari buruzko demandetan:
Elquepropusieredemandaconobjetodeobteneralgunadelasresolucionesjudicialesexpresadasenelnúmerocuartodelartículo2deestaLey
(hlko42.5art.).
Enelcasodelnúmero5delrepetidoartículodeberáhacersetambiénlaanotaciónenvirtuddeprovidenciajudicial,quepodrádictarsedeoficio,cuandonohubiereinteresadosquelareclamen,siemprequeeljuzgador,asuprudentearbitrio,loestimeconvenienteparaasegurarelefectodelasentenciaquepuedarecaereneljuicio
(hlko43.3art.).
Tambiénprocederálaanotaciónpreventivadequetrataelnúmeroquintodelartículo42delaLey,enloscasosdesuspensióndepagos,concursooquiebra,previoslostrámitesestablecidosenlasLeyes
(heko142.art.).


3. Prebentziozko oharpena: enbargua

Prebentziozko oharpenetan, garrantzitsuak dira ere bi kasu hauek:
PodránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechosenelRegistrocorrespondiente:
2.Elqueobtuviereasufavormandamientodeembargoquesehayahechoefectivoenbienesinmueblesdeldeudor.3.Elqueencualquierjuicioobtuviesesentenciaejecutoriacondenandoaldemandado,lacualdeballevarseaefectoporlostrámitesestablecidosenlaLeydeEnjuiciamientoCivil
(HLko42.art.).

JudiziamenduZibilariburuzkoLegean,nahitaezkodiru-
exekuzioanazaltzendaenbargujudiziala
(JZLko584.art.etahurrengoak)eta,bertan,hainbatkasutanhardaitezkeenkautelazkoerabakimoduan
(cfr.JZLko727.1,729eta738.2art.).

Erregistroaren eremuan, honela arautzen da:
Se hará anotación preventiva de todo embargo de bienes inmuebles o derechos
reales que se decrete en juicio civil o criminal, aunque el embargo sea
preventivo o en procedimiento administrativo de apremio, debiendo observarse
las reglas siguientes:
1.ª Si la propiedad de la finca embargada apareciese inscrita a favor de una
persona que no sea aquella contra quien se hubiese decretado el embargo, se
denegará o suspenderá la anotación, según los casos. Los Registradores
conservarán uno de los duplicados del mandamiento judicial y devolverán el
otro, con arreglo a lo prevenido en el artículo 133.
2.ª Si la propiedad de los bienes embargados no constare inscrita, se
suspenderá la anotación del embargo, y en su lugar se tomará anotación
preventiva de la suspensión del mismo.
3.ª Los interesados en los embargos podrán pedir que se requiera al considerado
como dueño, o a su representante en el procedimiento, para que se subsane la
falta verificando la inscripción omitida y, caso de negarse, podrán solicitar
que el Juez o Tribunal lo acuerde así cuando tuvieren o pudieren presentar los
títulos necesarios al efecto.
4.ª Cuando en virtud de sentencia ejecutoria se acuerde la venta de los bienes
embargados, podrán también los interesados, si el propietario se niega a
presentar la titulación, suplir su falta por los medios establecidos en el
título VI de la Ley.
5.ª Los interesados podrán solicitar, en su caso, que se saquen a subasta los
bienes embargados, con la condición de que el rematante verifique la
inscripción omitida antes o después del otorgamiento de la escritura de venta,
en el término que sea suficiente y el Juez o Tribunal señale, procediendo al
efecto según lo expresado en las reglas anteriores.
Los gastos y costas que se causen por resistencia del propietario a hacer la
inscripción serán de cuenta del mismo.
Estasmismasreglasseaplicaránalasdemásanotacionesencuantolopermitasurespectivaíndole
(heko140.art.).

Epailearenaginduaizanarrenetagainerakotituluakbezala,enbargu-
aginduakereerregistratzailearenkalifikazioaramakurtubeharkodu,izanere,epailearenebazpenaksortzenditueneraginakinterpartesbakarrikbadiraere
(juzgatutakogauzareneraginakizaerazerlatiboakdira),erregistrokoidazpenakergaomneseraginakekartzenditu
(inskripzioareneraginakizaerazabsolutuakdira)eta,ondorioz,arduradunarenkontrolaezinbestekoada,horibaiebazpenarenedukiansartugabe:
LacalificaciónporlosRegistradoresdelosdocumentosexpedidosporlaautoridadjudicialselimitaráalacompetenciadelJuzgadooTribunal,alacongruenciadelmandatoconelprocedimientoojuicioenquesehubieredictado,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentadoyalosobstáculosquesurjandelRegistro
(HEko100.art.).

Lehentasuna ezartzeko arauak ere ematen dira:
LoscréditospreventivamenteanotadosenelRegistrodelaPropiedadenvirtuddemandamientojudicial,porembargos,secuestrosoejecucióndesentencias,sobrelosbienesanotados,ysóloencuantoacréditosposteriores
(KZko1923.4art.).
Loshipotecariosyrefaccionarios,anotadosoinscritos,queseexpresanenelnúm.3ºdelcitadoart.1923yloscomprendidosenelnúm.4ºdelmismo,gozarándeprelaciónentresíporelordendeantigüedaddelasrespectivasinscripcionesoanotacionesenelRegistrodelaPropiedad
(KZko1927.2art.).


4. Prebentziozko oharpena: titulua ezin inskribatu izana

Lasfaltasdelostítulossujetosainscripciónpuedensersubsanablesoinsubsanables.Sieltítulotuvierealgunafaltasubsanable,elRegistradorsuspenderálainscripciónyextenderáanotaciónpreventivacuandolasoliciteelquepresentóeltítulo.Enelcasodeconteneralgunafaltainsubsanablesedenegarálainscripción,sinpoderhacerselaanotaciónpreventiva.Paradistinguirlasfaltassubsanablesdelasinsubsanablesyextenderono,ensuconsecuencia,laanotaciónpreventivaaqueserefiereesteartículo,atenderáelRegistradortantoalcontenidocomoalasformasysolemnidadesdeltítuloyalosasientosdelRegistroconélrelacionados
(HLko65.art.).

Iraupena:
Laanotaciónpreventivapordefectossubsanablesdeltítulocaducaráalossesentadíasdesufecha.Esteplazosepodráprorrogarhastacientoochentadíasporjustacausayenvirtuddeprovidenciajudicial
(HLko96.art.).
Erregistratzaileak ezin duelako inskripzioa egin: kasuak:
SiemprequeporcircunstanciasextraordinariasnoexistaníndicesenunRegistroysesoliciteunainscripciónquerequieralaconsultadeaquellos,setomaráanotaciónpreventivaquesubsistirá,noobstantelodispuestoenelartículo86delaLey,hastaquepuedacancelarseoconvertirseeninscripción.LosRegistradores,bajosuresponsabilidad,daráncuentainmediatamentealaDirecciónGeneral
(HEko161.art.).
Entregadosvariostítulosalmismotiempoporunasolapersona,sedeterminaráporéstaelordendelapresentación,ysisepresentarenpordosomáspersonasyellasnodeterminarenelorden,sepondrálamismahoraatodoslostítulosysepresentaráncorrelativamente,haciendoconstarquealamismahorasehapresentadootrouotrosycitandoelnúmeroqueseleshayadadoodebadárseles.Cuandolostítulospresentadosalmismotiempoyrelativosaunamismafincaresultencontradictoriosynosemanifestareporlosinteresadosacuáldeellosdebadarsepreferencia,setomaráanotaciónpreventivadecadauno,expresandoquesehaceasíporquenoesposibleextenderlainscripción,o,ensucaso,anotaciónsolicitada,hastaqueporlosmismosinteresadosoporlosTribunalessedecidaaquéasientohayquedarpreferencia.Almargendelosrespectivosasientosyalpiedelosdocumentossepondránotaexpresivadelaoperaciónpracticada.Losdocumentossedevolveránalapersonaoautoridaddequeprocedanparaqueaquéllausedesuderechosileconviniereyésta,ensucaso,dictelasprovidenciasqueestimepertinentes.Lasanotacionespracticadasconformealpárrafosegundocaducaránaltérminodelplazoseñaladoenelartículo96delaLey,sidentrodelmismonoacreditarenlosinteresados,mediantesolicitudescritayratificadaanteelRegistrador,haberconvenidoquesedépreferenciaaunodelosasientos,onoseinterpusieredemanda,paraobtenerdelosTribunalesladeclaracióndepreferencia.Simediaseconvenio,elRegistradoratenderálamanifestaciónhechaporlosinteresadosyarchivarálasolicitudenelcorrespondientelegajo.Si,porelcontrario,sepromovieselitigio,eldemandantepodrásolicitarqueseanotepreventivamentelademandayexpedidoeloportunomandamientoalRegistrador,extenderáéstelaanotaciónypondráalmargendelasanteriormenteverificadasunanotadereferenciaenlossiguientestérminos:
«Presentadoen
(taldía)mandamientoparalaanotacióndedemandadeducidapor...,segúnconstadelaanotaciónletra...,folio...,tomo...,quedasubsistenteelasientoadjuntohastaquerecaigasentenciaejecutoria»
(HEko422.art.).
SiemprequeelRegistradorconsultare,conformealartículo273delaLey,algunadudaqueimpidapracticarcualquierasiento,extenderálaanotaciónpreventivaconarregloalnúmero9delartículo42delamisma,quesubsistiráhastaquesenotifiquealRegistradorlaresolucióndelaconsulta.Porestaanotaciónnosedevengaránhonorarios
(HEko481.art.).


5. Beste prebentziozko oharpenak

(1) Hartzekodunek (oinordetzan edo konkurtsoan): HLko 45.2 art. eta HEko 172.2
art.

(2) Hartzekodun errefakzionarioa: HLko 59 eta 61. art.

(3) Legatua: HLko 50.-54. art. eta 56.-57. art.

(4) Jaraunsletzako eskubideak: HLko 46. art. eta HEko 146. art.

(5) Besteak: HLko 42.4 art. eta HEko 145. art.


6. Kaduzitatea eta oharpenak aldatzea

HLko 77. eta hurrengo artikuluetan arautzen da.

AGE 2005/6/14: La cuestión central que ha de resolverse en autos, en el que se
postula que se declaren sin efecto y nulas de pleno Derecho las anotaciones de
embargo tomadas en favor de las demandadas y se decrete la cancelación de las
mismas, es si había o no necesidad de que las demandas de juicio ejecutivo --en
cuyo seno se ordenaron las respectivas anotaciones-- dirigidas, entre otros,
contra quien tenía inscrita a su nombre en el Registro de la Propiedad la finca
objeto de los embargos junto con su esposo, adquirida de su anterior
propietario para su sociedad de gananciales, se notificasen a los herederos del
esposo fallecido --que son junto con aquélla los titulares de la sociedad de
gananciales disuelta pero no liquidada en el momento de practicarse la
anotación--, siendo así que eran los dos hijos del matrimonio menores de edad
entonces y sometidos a la patria potestad de la demandada. Pues bien, ha de
estimarse que no debieron notificarse, pues ésta ya lo fue obviamente, y podía
y debía velar por los intereses de sus hijos menores, y así lo hizo, en nombre
de éstos, al instar tercería de dominio en uno de los juicios ejecutivos contra
una de las entidades demandadas en el proceso de autos. En suma, es totalmente
irrelevante el error del Juzgado de dar por practicada la notificación a quien
ya había fallecido, porque sobraba el cumplimiento de este requisito del
embargo. Así las cosas, la acción ejercitada se revela falta de todo apoyo
sustancial, y no debe prosperar por exigir el cumplimiento de un requisito
esencial para practicar las anotaciones de embargo, pero meramente formal por
las circunstancias especiales que concurren en el caso. A nada conduce obligar
a la práctica de una notificación a los herederos de la que iba a ser receptora
la propia demandada.


35. ikasgaia. Erregistroko idazpenak

1. Alboko oharraren idazpena

Idazpen akzesorioa da, idazpen nagusiari lotua haren gorabeherak islatzeko.

Egiteko formaren ikuspegitik, folioaren alboan idazten da.

Motak:
(1) Beste idazpen bateko egintzaren berri ematea:
Enlashipotecasvoluntariasconstituidasporactounilateraldeldueñodelafincahipotecada,laaceptacióndelapersonaacuyofavorseestablecieronoinscribieronseharáconstarenelRegistropornotamarginal,cuyosefectosseretrotraeránalafechadelaconstitucióndelamisma.Sinoconstarelaaceptacióndespuésdetranscurridosdosmeses,acontardesdeelrequerimientoqueadichoefectosehayarealizado,podrácancelarselahipotecaapeticióndeldueñodelafinca,sinnecesidaddelconsentimientodelapersonaacuyofavorseconstituyó
(HLko141.art.).
Losasientosderivadosdeprocedimientosdeexpropiaciónforzosasepracticaránconformealasnormasestablecidasenlalegislaciónespecialyalassiguientes:
1. LosRegistradoresharánconstar,ensucaso,pornotaalmargendelasinscripcionescorrespondientes,quehanexpedidolacertificacióndedominioycargasaefectosdelaexpropiacióndondeindicaránsufechayelprocedimientodequetrate
(HEko32.art.).

(2) Beste idazpenak (inskripzio, prebentziozko ohar, kantzelazioa) ordezteko:
Sisehubierenasignadobienesciertosparaelpagodelaslegítimas,seinscribiránanombredelosrespectivosasignatarios.Silamenciónlegitimariasehubiereconcretadosobreinmueblesdeterminados,seharáconstarmediantenotaalmargendelascorrespondientesinscripciones.Enamboscasos,sinomediarelaexpresaaceptaciónqueprevieneelúltimopfo.delareglaa)delartículo15delaLey,sepracticaráasimismolamenciónporderechoslegitimariossobrelosdemásbienesdelaherencia.Dichamencióncaducarádederechoyserácanceladadespuésdecincoañosdesufecha,conlaúnicaexcepcióndequeestésubsistenteanotacióndedemandapromovidaporalgúnlegitimarioimpugnandoporinsuficientelaasignacióndebienesolaconcrecióndelagarantía
(HEko85.art.).
Sipedidaunanotamarginalqueimpliqueadquisición,modificaciónoextincióndederechosinscritos,cuandonodebaverificarseinscripciónoanotación,nopudieraefectuarseporalgúndefectosubsanabledeltítulo,deberáextenderse,apeticióndeparteinteresada,notamarginalpreventivaqueexpresaráelcontenidodeldocumentopresentado,elobjetodelapresentación,lacircunstanciadehabersesuspendidoaquéllaylosmotivosdelasuspensión.Lasnotasmarginalespreventivascaducaránalossesentadíasdesufecha.Esteplazosepodráprorrogarhastacientoochentadíasporjustacausayenvirtuddeprovidenciajudicial
(HEko163.art.).

(3) Ofizinakoak: idazpen, folio eta liburuak erlazionatzeko, besteak beste.
CuandoelRegistradorextiendaenellibrocorrespondientelainscripción,anotaciónpreventiva,cancelaciónonotaaqueserefieraelasientodepresentación,loexpresaráasíalmargendedichoasiento,indicandoeltomoyfolioenqueaquéllasehallare,asícomoelnúmeroquetuvierelafincaenelRegistroyelquesehayadadoalainscripciónuotroasientoquesehubierepracticado
(HLko250.art.).
Cuando,envirtuddelodispuestoenelartículoanterior,sereúnandosomásfincasinscritasparaformarunasola,consunuevadescripción,seinscribiráconnúmerodiferente,haciéndosemencióndeelloalmargendecadaunadelasinscripcionesdepropiedaddelasfincasreunidas
(HEko45.1art.).
Enelcasodequelatotalidaddeunafincainscritasedividaendosomássuertesoporciones,seinscribirácadaunadeéstascomofincanuevaybajonúmerodiferente,haciéndosebrevemencióndeestacircunstanciaalmargendelainscripcióndepropiedaddelafincaquesedivida
(HEko46.art.).
Siemprequesesegreguepartedeunafincainscritaparaformarunanueva,seinscribirálaporciónsegregadaconnúmerodiferente,expresándoseestacircunstanciaalmargendelainscripcióndepropiedaddelafincamatriz
(HEko47.art.).
Seharán,además,lasoportunasnotasmarginalesdereferencia(HEko48.art.).


2. Kantzelatzeko idazpena

Kantzelazioa:
Lasinscripcionesnoseextinguen,encuantoatercero,sinoporsucancelaciónoporlainscripcióndelatransferenciadeldominiooderechorealinscritoafavordeotrapersona
(HLko76.art.).
Lasanotacionespreventivasseextinguenporcancelación,porcaducidadoporsuconversióneninscripción
(HLko77.art.).
Lacancelacióndelasinscripcionesyanotacionespreventivaspodrásertotaloparcial
(HLko78.art.).

Kasuak:
Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la cancelación total de las
inscripciones o anotaciones preventivas:
1. Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de las mismas.
2. Cuando se extinga también por completo el derecho inscrito o anotado.
3. Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se hayan hecho.
4.CuandosedeclaresunulidadporfaltadealgunodesusrequisitosesencialesconformealodispuestoenestaLey
(HLko79.art.).
Podrá pedirse y deberá decretarse, en su caso, la cancelación parcial:
1. Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripción o anotación
preventiva.
2.Cuandosereduzcaelderechoinscritooanotado(HLko80.art.).

Egiteko modua:
(1) Borondatezko deklarazio bidez:
Lasinscripcionesoanotacionespreventivashechasenvirtuddeescriturapública,nosecancelaránsinoporsentenciacontralacualnosehallependienterecursodecasación,oporotraescrituraodocumentoauténtico,enelcualprestesuconsentimientoparalacancelaciónlapersonaacuyofavorsehubierehecholainscripciónoanotación,osuscausahabientesorepresentanteslegítimos.Podrán,noobstante,sercanceladassindichosrequisitoscuandoelderechoinscritooanotadoquedeextinguidopordeclaracióndelaLeyoresulteasídelmismotítuloencuyavirtudsepracticólainscripciónoanotaciónpreventiva.Siconstituidalainscripciónoanotaciónporescriturapública,procedieresucancelaciónynoconsintiereenellaaquelaquienéstaperjudique,podráelotrointeresadoexigirlaenjuicioordinario.LodispuestoenelpresenteartículoseentiendesinperjuiciodelasnormasespecialesquesobredeterminadascancelacionessecomprendenenestaLey
(HLko82.1eta2art.).
(2) Ebazpen judizial bidez:
Asolicituddeltitularregistraldecualquierderechosobrelafincaafectada,podráprocedersealacancelacióndecondicionesresolutoriasengarantíadelprecioaplazadoaqueserefiereelartículo11deestaLeyydehipotecasengarantíadecualquierclasedeobligación,paralasquenosehubierapactadounplazoconcretodeduración,cuandohayatranscurridoelplazoseñaladoenlalegislacióncivilaplicableparalaprescripcióndelaaccionesderivadasdedichasgarantíasoelmásbrevequeaestosefectossehubieraestipuladoaltiempodesuconstitución,contadosdesdeeldíaenquelaprestacióncuyocumplimientosegarantizadebiósersatisfechaensutotalidadsegúnelRegistro,siemprequedentrodelañosiguientenoresultedelmismoquehansidorenovadas,interrumpidalaprescripciónoejecutadadebidamentelahipoteca
(HLko82.3art.).
Lasinscripcionesoanotacioneshechasenvirtuddemandamientojudicialnosecancelaránsinoporprovidenciaejecutoria.Silosinteresadosconvinierenválidamenteenlacancelación,acudiránalJuezoalTribunalcompetentepormediodeunescrito,manifestándoloasí,ydespuésderatificarseensucontenido,sinohubierenipudierehaberperjuicioparatercero,sedictaráprovidenciaordenandolacancelación.TambiéndictaráelJuezoelTribunallamismaprovidenciacuandoseaprocedente,aunquenoconsientaenlacancelaciónlapersonaencuyofavorsehubierehecho
(HLko83.art.).
(3) Egintza administratibo bidez:
Sidespuésdeenajenadaunafincaoredimidouncensoydeotorgadalacorrespondienteescrituraseincoareexpedienteparaqueserescindaoanulelaventaolaredención,laautoridadofuncionarioqueinstruyaelexpedientepediráanotaciónpreventiva,presentandoporduplicadounacertificaciónenqueconsteaquellacircunstanciaylasnecesariasparalaanotación,segúnelartículo72delaLey.Silaresoluciónenqueserescindaoanulelaventaoredenciónadquiereelcarácterdefirme,laautoridadaquiencorrespondadispondrálainscripcióndedominioafavordelEstadoolacancelacióndelainscripción,segúnloscasos.SisetrataredebienesdelasCorporacioneslocales,lacertificacióndelacuerdodeberáexpedirseporelSecretario,conelvistobuenodelPresidente.Enlascertificacionesexpedidasparalainscripciónocancelaciónseconsignaráliteralmentelaresoluciónfirmerespectivaenlaqueconstelacitaciónaladquirente,losdemástrámitesesencialesdelprocedimientoy,sisetratadebienesdelEstado,elinformeaqueserefiereelúltimopfo.delartículoanterior.Cuandolosbienesoderechossehalleninscritosafavordeltercero,seestaráalodispuestoenelartículo82delaLey
(HEko27.art.).
Declaradalaquiebradeunasubastapornohaberpagadoelcompradordeunafincaoderechosuprecioenlosplazoscorrespondientes,seanotarápreventivamenteestadeclaración,procediéndoseparaellodelmodoestablecidoenelartículoanterior.LacancelacióndelasientoprincipalrespectivopodráverificarsemediantecertificacióndelaoficinadeHaciendacompetenteenqueconsteelacuerdofirmedenulidad
(HEko28.art.).
(4) Ofizioz:
Tomadalaanotaciónpreventivadedemanda,siéstaprosperaseenvirtuddesentenciafirme,sepracticaránlasinscripcionesocancelacionesqueseordenenenésta.Laejecutoriaoelmandamientojudicialserátítulobastante,nosóloparapracticarlainscripcióncorrespondiente,sinotambiénparacancelarlosasientosposterioresalaanotacióndedemanda,contradictoriosolimitativosdelderechoqueseinscriba,extendiendoenvirtuddetítulosdefechaposterioraladelaanotaciónyquenosederivendeasientosquegocendeprelaciónsobreeldelamismaanotación.Laanotacióndedemandasecancelaráenelasientoquesepractiqueenvirtuddelaejecutoria,yalmargendelaanotaciónsepondrálaoportunanotadereferencia.Cuandolosasientosposterioreshubierensidopracticadosenvirtuddetítulosdefechaanterioralaanotacióndedemanda,paracancelarlosseráprecisoque,enejecucióndelasentencia,eldemandantepidalaejecucióndetalesasientos,yelJuezpodrádecretarla,previacitacióndelostitularesdelosmismos,conformealosartículos262ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sidichostitularesnoseopusierenalapretensióndelejecutanteenunplazodetreintadías.CuandohicierenconstarenelJuzgadosuoposición,seseguiráeljuicioporlostrámitesdelosincidentes,ynosecancelarálaanotacióndedemandaentantonorecaigaresoluciónjudicialfirme
(HEko198.art.).
CuandocaducarelaanotaciónpordeclaraciónexpresadelaLey,encuyocasoseharáconstar,deoficiooainstanciaeldueñodelinmuebleodelderechorealafectado,pornotamarginal
(HEko206.13art.).
Transcurridoelplazodevigenciadelasientodepresentaciónsinhabersedespachadoeldocumento,tomadoanotaciónpreventivapordefectossubsanables,ensucaso,ointerpuestorecurso,secancelarádeoficiodichoasientopornotamarginal.Encasoderecursoseextenderánotaalmargendelasientodepresentación,sinohubieretranscurridoelplazodesuvigencia,haciendoconstarquequedaprorrogadohastasuresolución
(HEko436.art.).

Edukia:
La cancelación de toda inscripción o anotación preventiva contendrá.
necesariamente las siguientes circunstancias:
1. La clase y fecha del documento en cuya virtud se haga la cancelación y el
nombre del Notario que lo haya autorizado o el del Juez, Tribunal o Autoridad
que lo hubiere expedido.
2. El nombre y apellidos de la persona a cuya instancia o con cuyo
consentimiento se verifique la cancelación.
3. La expresión de quedar cancelado total o parcialmente el asiento de que se
trate.
4. La parte del inmueble que haya desaparecido, o la parte del derecho que se
extinga y la que subsista, cuando se trate de cancelación parcial.
5. La fecha de la presentación en el Registro del título en que se haya
convenido o mandado la cancelación.
Cuando la cancelación se practique en el caso del párrafo segundo del artículo
82, se expresará la razón determinante de la extinción del derecho inscrito o
anotado.
Cuando se cancele una anotación preventiva en virtud de documento privado,
cuyas firmas no se hallen legitimadas, la cancelación expresará la fe de
conocimiento por el Registrador, de los que suscriban el documento o de los
testigos, en su defecto.
Laomisióndecualquieradeestascircunstanciasdeterminarálanulidaddelasientodecancelación
(HLko103.art.).
La cancelación extensa se practicará en el libro y folio correspondientes,
según su fecha, y contendrá las circunstancias siguientes:
1. Número de la inscripción o letra de la anotación que se cancele.
2. Causa o razón de la cancelación.
3. Nombre, apellidos y circunstancias personales de los otorgantes o de la
persona o personas a cuya instancia o con cuyo consentimiento se verifique la
cancelación.
4. Clase del documento en cuya virtud se haga la cancelación y su fecha. Si
fuese escritura, nombre y residencia del Notario autorizante; si documento
judicial o administrativo, se determinará el Tribunal, Juzgado, Autoridad o
funcionario público que la autorice y su residencia, y si solicitud privada, la
circunstancia de haberse ratificado los interesados ante el Registrador y fe de
conocimientos de éstos o de estar legitimadas las firmas.
5. Expresión de quedar cancelado total o parcialmente el asiento
correspondiente.
6. Día y hora de la presentación en el Registro del documento en cuya virtud se
verifique la cancelación, así como el número de asiento de presentación y tomo
del Diario.
7. Fecha de la cancelación y firma del Registrador.
CuandotengaqueregistrarseunaescrituradecancelaciónendiferentesRegistros,sepresentaráentodosellos,yalpiedelamismapondránlosRegistradores,porelordenrespectivo,lanotacorrespondiente
(HEko193.art.).


3. Erregistroa ikuspegi formalean

Ikuspegi formalean, Jabetza Erregistroaren kokapenari eta hura osatzen duten
liburuei buruz adierazi denaz gain, kontuan izan behar da publizitate formala.

Publikotasun formalak, Jabetza Erregistrotik informazioa lortzeko moduei egiten
die erreferentzia. Hasteko, muga orokorra aipatu behar da:
LosRegistrosseránpúblicosparaquienestenganinterésconocidoenaveriguarelestadodelosbienesinmueblesoderechosrealesinscritos.Elinteréssepresumiráentodaautoridad,empleadoofuncionariopúblicoqueactúeporrazóndesuoficioocargo
(HLko221.art.).

Jabetza Erregistroa kontsultatzeko baliabideak, berriz, bitan sailkatzen dira:
(1) Liburuak erakutsi:
1.LosRegistradorespondrándemanifiestoloslibrosdelRegistroenlapartenecesariaalaspersonasque,asujuicio,tenganinterésenconsultarlos,sinsacarloslibrosdelaoficina,yconlasprecaucionesconvenientesparaasegurarsuconservación.2.Lamanifestación,quedeberealizarelRegistrador,delcontenidodelosasientosregistralestendrálugarpornotasimpleinformativaoporcertificación,medianteeltratamientoprofesionaldelosmismos,demodoqueseaefectivalaposibilidaddepublicidadsinintermediación,asegurando,almismotiempo,laimposibilidaddesumanipulaciónotelevaciado.Seprohíbeaestosefectosalaccesodirecto,porcualquiermediofísicootelemático,alosarchivosdelosRegistradoresdelaPropiedad,queresponderándesucustodia,integridadyconservación,asícomolaincorporacióndelapublicidadregistralobtenidaabasesdedatosparasucomercialización
(HLko222.art.;cfr.HEko332.art.).
(2) Liburuen edukiaren agiriak eman:
(a)Oharsoilak:
Lanotasimpletienevalorpuramenteinformativoyconsisteenunextractosucintodelcontenidodelosasientosrelativosalafincaobjetodemanifestación,dondeconstelaidentificacióndelamisma,laidentidaddeltitularotitularesdelosderechosinscritossobrelamisma,ylaextensión,naturalezaylimitacionesdeéstos.Asimismo,seharánconstarlasprohibicionesorestriccionesqueafectenalostitularesoderechosinscritos
(HLko222.5art.).
(a’)Notasimpleinformativa(cfr.HEko332.art.):
ahozedoidatzizeskadaitekeeta,baliojuridikorikgabe,finkariburuzkodatuenlaburpenabesterikezdujasotzen.
(b’)Notasimpleinformativacontinuada(cfr.HEko354.art.):
notarioakbakarrikeskadezakeetaematenduenetikhurrengo9egunetanfinkariburuzaurkeztendenguztiarenberriemangodioerregistratzaileaknotarioari.
(b)Ziurtagiriak:
LosRegistradoresexpediráncertificaciones:
1.DelosasientosdetodasclasesqueexistanenelRegistro,relativosabienesoapersonasquelosinteresadosseñalen.2.Deasientosdeterminadosquelosmismosinteresadosdesignenbienfijandoconcretamentelosquesean,obienrefiriéndosealosqueexistandeunaomásespeciessobreciertosbienes,oacargooenfavordepersonasseñaladas.3.Denoexistirasientosdeningunaespecie,odeespeciedeterminadasobreciertosbienesoanombredeciertaspersonas
(HLko223.art.).
(a’)Certificación(cfr.HEko335.art.):
informatzeazgain,fedeematendu,alegiaerregistratzaileakinformazioarenerantzuletasunahartzendu.Bidezkointeresaduenpertsonakeskadezakeetanormaleanliteralakdira-
jabetzariburuzkoak,jabetzaetakargeiburuzkoak,pertsonabatenondasuneiburuzkoak-.Espainiatikkanpoeraginaizateko,Kolegiokodekanoaklegeztatubehardu.
(b’)Certificacióndeinformacióncontinuada(cfr.HEko354.art.):
ziurtagiriaeskatzenduenakeskadezake,finkarengaineaninolakoberririkdagoenjakiteko.Informazioabidaltzekoegoitzaetabidaltzekomodua-
telegrama,posta-adierazibehardira.Hartara,30egunetanaurkezte-
idazpenakjakinarazikozaizkio,baina20egunpasabitarteanezindubesterikeskatu.

Dokumentu horiek emateko tasak kobratzen dira. Prezioak ofizialki araututa
daude: eragiketa batzuek prezio finkoa dute; beste batzuek gutxienekoa eta
balioaren hainbestekoa. Fakturan eta minutan agertu behar dute.
(1)Notarioak:RD1426/1989,1989koazaroaren17koa(BOEazaroaren28a).
(2)Erregistratzaileak:RD1427/1989,1989koazaroaren17koa(BOEazaroaren28a).





