



                          7._GAIA:_“JABETZA_BEREZIAK”


I.-ARAUDIA
-Kode Zibila
-Hipoteka Legea eta Erregelamendua
-8/2007 Legea, maiatzaren 10ekoa, Lurzoruari buruzkoa (Ley del Suelo)
-Erreforma eta Nekazaritza Garapenerako 1973ko Legea
-Nekazaritzako Ustiapenak Modernizatzeko 1995eko Legea
-1/2001 Legea, uztailaren 20koa, Urei buruzkoa
-22/1973 Legea, uztailaren 21ekoa, Meatzeei buruzkoa
-43/2003 Legea, azaroaren 21ekoa, Mendiei buruzkoa
-1996ko apirilaren 12ko Errege-dekretu legegileak onartutako Testu Bategina,
Jabetza Intelektualari buruzkoa
-49/1960 Legea, uztailaren 21ekoa, Jabetza Horizontalari buruzkoa.


OHARRA: gai honetan jorratzen diren jabetza berezietatik, Zuzenbide Zibilaren
ikuspuntutik garrantzitsuenak izan daitezkeenak bakarrik aztertuko dira, hau
da, jabetza intelektuala eta horizontala. Besteak aipatu egingo dira, baina
Administrazio Zuzenbidearen eremuan sakontzen direnez, erremisio zuzena
besterik ez zaio egingo legeria bereziari. Jabetza industriala, berriz,
Merkataritza Zuzenbidean azalduko da.




II.-HIRI-JABETZA


Ondasun higiezinak, eta, ondorioz, haien gaineko jabetza, tradizionalki, hirian
edo landan dute kokapenaren eta beren xede ekonomikoaren arabera bereiztu dira:
HIRI-JABETZA eta LANDA-JABETZA, hain zuzen ere. Hiri-jabetzaren xedea,
normalean, hirugarren sektoreari lotuta egon da (etxebizitzak, zerbitzuak,
industria…) eta landa-jabetza, aldiz, lehenengo sektoreari (nekazaritza,
abeltzaintza, basoen ustiapena…). Hainbat eraentza juridiko aurkezten digu
estatuko legegileak bakoitzarentzat, alegia. Hala ere, klasifikazio hau
krisialdian dagoela azpimarratu dute zenbait egilek (BERCOVITZ), izan ere,
egun, hirigintzari buruzko araudiak hiru motatako lurzoruak bereizten baititu
bere xede ekonomikoari erreparatuz: hiri-lurra (suelo urbano), lur
urbanizagarria (suelo urbanizable) eta lur urbanizaezina edo landa-lurra (suelo
no urbanizable o rústico). Gaur egun, beraz, hirigintzari buruzko araudiak
edozein higiezinen gaineko jabetzaren eraentza arautzen du; horregatik, arauok
‘lurzoruari buruzkoak’ direla esaten da (leyes del suelo o leyes de ordenación
del territorio y urbanismo). Hori da, hain zuzen ere, 8/2007 Legeak, maiatzaren
10ekoa, Lurzoruari buruzkoa (6/1998 Legea desematen duena), bere 12.1
artikuluan zehazten duena: Todo el suelo se encuentra, a los efectos de esta
Ley, en una de las situaciones básicas de suelo rural o de suelo
urbanizado.Horregatik, Jabetza Erregistroan jabetza inskribatzeari dagokionez,
HEko 51.1 artikuluak hau dio, estatuko gobernuak xedapenari bigarren paragrafo
bat erantsi ostean: 1ª. La naturaleza de la finca se determinará expresando si
es rústica o urbana, el nombre con las que las de su clase sean conocidas en la
localidad y, en aquéllas, si se dedican a cultivo de secano o de regadío y, en
su caso, la superficie aproximada destinada a uno y otro.Si_se_aporta_cédula,
certificación_o_licencia_administrativa_que_lo_acredite_se_hará_constar,
además,_la_calificación_urbanística_de_la_finca. Klasifikazio tradizionala
jasotzen du xedapenak baina ikusten da nola, pixkanaka, hirigintza-
planeamenduen indarra gailentzen hasi den, lurzoruaren kalifikazioa horiekin
koordinatuz batera. Jabetza Erregistroa deklaratiboa denez soilik, ziurragoa
da, orduan, hirugarrenarentzat, udalerri bakoitzean indarrean dagoen
hirigintza-planeamendua kontsultatzea lurzoruaren kalifikazio zehatza
ezagutzeko, Erregistroa zaharkitua gera baitaiteke izan ditzakeen aldaketak
direla medio.


Hirigintzari buruzko araudia oso zabala da egun Espainiako Estatuan:


   1. Lehenbizi, 8/2007 Legea dago, Lurzoruari buruzkoa, Estatu osoan
      aplikagarria dena, 6/1998 Legea ordezkatuz.
   2. 1/1992 Legegintzako Errege Dekretua, ekainaren 26koa, EAK-k, 61/1997
      epaiaren bidez, konstituzio-kontrakoak adierazi ez zituen xedapenei
      mugatua, noski. Gure eremuan, interesagarriak dira, berez, 259.3, 304,
      305, eta 307.-310. artikuluak.
   3. Estatuaren eskuduntzak errespetatuz, autonomia-erkidegoek aldarrikatu
      dituzten lurzoruari buruzko legeak.
   4. Autonomia-erkidegoek euren legeak garatzeko onartu dituzten
      erregelamenduak.
   5. Hirigintza-planak, autonomia-erkidegoek, diputazioek edo/eta udalerriek
      onartutakoak.
   6. Autonomia-erkidegoei supletorioki aplikatzen zaien estatuko legegintza,
      lurzoruaren eta hiri-ordenamenduaren eraentzari buruzkoa (1346/1976,
      apirilaren 9ko Errege Dekretua).


Hiri-jabetza, egia esan, Administrazio Zuzenbidean arautzen da sakonago; beraz,
irakasgai honi egiten zaio erremisio zuzena.




III.-LANDA-JABETZA


Landa-lurra, aurreko atalean azaldu den bezala, hirigintza-planeamenduetan
lurzoru urbanizaezinaren edo landa-lurraren kalifikazioa jasotzen duena da.
Landa-lurrak kalifikazio hori jasotzen du hainbat arrazoi direla medio. Maiz,
paisaiagatik, garrantzi historiko, zientifiko, arkeologiko edo kulturalagatik,
eta nekazaritza- edo abeltzaintza-ustiapenengatik jasotzen du landa-lurraren
kategoria. Bestetan, ordea, urbanizaezinak diren lurzoruak direlako, alegia.
Hainbat xede izan ditzake, beraz, landa-lurrak, eta horietako batzuk ez dira
haien artean bateraezinak, gainera.


Estatuak bi arau garrantzitsu onartu ditu eremu honetan, landa-lurra definitu
eta bere xedeak ezartzeko asmoz: Erreforma eta Nekazaritza Garapenerako 1973ko
Legea eta 1995eko Nekazaritzako Ustiapenak Modernizatzeko Legea. Aipatutako
lehenengo arauak ordura arte indarrean zegoen araudi guztia bildu zuen. Bere
2.1 artikuluan landa-onibarren oinarrizko eraentza ezartzen du: El cumplimiento
de la función social de la propiedad de fincas rústicas, cualquiera que sea la
naturaleza pública o privada de su titular, obliga: a) A que sea explotada la
tierra con criterios técnico-económicos apropiados según su destino agrario más
idóneo, o utilizada para otros fines, sin perjuicio de la debida rentabilidad
para el particular, atendiendo en todo caso el interés nacional; b) A que en
las fincas de aprovechamiento agrario se realicen las transformaciones y
mejoras necesarias para conseguir la más adecuada explotación de los recursos
naturales disponibles de acuerdo con el nivel técnico existente y siempre que
las inversiones necesarias sean rentables desde un punto de vista económico y
social; c) A que en la Empresa agraria se preste el trabajo en condiciones
adecuadas y dignas y a que se efectúen, bien directamente o en colaboración con
la Administración, las inversiones necesarias de carácter social que sean
proporcionadas a la dimensión e importancia de la Empresa, teniendo en cuenta
la rentabilidad de ésta, para la promoción de sus trabajadores.Hainbat tresna
aurreikusten ditu Legeak helburu horiek lortzeko: hobekuntza-planak,
derrigorrezko desjabetza, lursailen kontzentrazioa, landa-onibarrak banatzeko
debekua eta onibarren derrigorrezko permuta, besteak beste.


Nekazaritzako Ustiapenak Modernizatzeko 1995eko Legeak, bestalde, nekazaritza
arloko araudia merkatu zabalago batekin bateratzea du helburu, eta aisia eta
astia ere landa-lurraren eremuan sustatzen du. Onibarren hedaduraz arduratzen
da, nekazaritzatik bizi direnen egoera babesten saiatzen da eta gazteek
nekazaritzako ustiapenen titulartasuna lortzeko erraztasunak jartzen saiatzen
da. Legearen ardatza LEHENTASUNEZKO USTIAPENA kontzeptuan datza (4.-6.
artikuluetan definitzen duena) eta berau mantendu eta sustatzeko neurriak
garatu egiten ditu hurrengo xedapenetan (laborantzarako gutxieneko unitateak
zein diren ezartzen du eta mugakideen aldeko erretrakto-eskubidea, besteak
beste).


Estatuko legeriaz gain, autonomia-erkidegoek ere badute, EK-ko 148.1.7
artikuluaren oinarrian, eta EAKren 37/1987 epaiaren esanetan 149.1.8 artikuluak
Zuzenbide Zibilari dagokionez ezartzen duen estatuaren eskuduntza esklusiboa
gainditu gabe, nekazaritza eta abeltzaintzari dagokienez euren araudi propioa
onartzeko aukera, baita landa-jabetzari ezarri behar zaizkion mugak ezartzeko
ahalmena ere.


Bukatzeko, kontuan hartu behar dira Europako Batasunak onartutako hainbat
erregelamendu, kide diren estatuei aplikagarriak izango zaizkienak nekazaritza-
ustiapenei dagokienez, ingurumenaren babesarekin zuzenki erlazionatuak agertzen
baitira, gainera. Diru-laguntzak ere eskaintzen ditu EBk, baita tributazio
mailako salbuespenak ere.


IV.-UREN JABETZA


Espainiako 1889ko Kode Zibilak 407.-425. artikuluetan arautzen du uren jabetza.
Baina araudi hau, hein handi batean behintzat, ez da egun zuzenean aplikatzen:
gehiena derogatua dagoela ulertzen da. Edozein kasutan, izaera supletorioa du,
estatuak beste arau batzuk onartu dituenetik lehentasunez aplikatzeko.
Lehenengo erreforma 29/1985 Legeak, abuztuaren 2koak, Urei buruzkoak, jaso
zuen. Lege honek aldaketak izan zituen hurrengo urteetan eta, egun, araudi hori
guztia 1/2001 Legeak biltzen du, uztailaren 20koak. Lege hau, era berean, 62/
2003 Legeak aldatzen du 2000/60 Europako Zuzentaraua Estatuan aplikatzeko asmoz
onartua.


KZko 407. artikuluak lehenengo bereizketa bat egiten du: Son de dominio
público: 1º. Los ríos y sus cauces naturales. 2º. Las aguas continuas o
discontinuas de manantiales y arroyos que corran por sus cauces naturales, y
estos mismos cauces. 3º. Las aguas que nazcan continua o discontinuamente en
terrenos del mismo dominio público. 4º. Los lagos y lagunas formados por la
naturaleza en terrenos públicos y sus álveos. 5º. Las aguas pluviales que
discurran por barrancos o ramblas, cuyo cauce sea también del dominio público.
6º. Las aguas subterráneas que existan en terrenos públicos. 7º. Las aguas
halladas en la zona de trabajos de obras públicas, aunque se ejecuten por
concesionario. 8º. Las aguas que nazcan continua o discontinuamente en predios
de particulares, del Estado, de la provincia o de los pueblos, desde que salgan
de dichos predios. 9º. Los sobrantes de las fuentes, cloacas y establecimientos
públicos.Egia da xedapen honek jabari publikoari dagokion ur bezala
kalifikatutakoek hala izaten jarraitzen dutela, baina zerrenda honek ez du egun
ur publikoen eremua agortzen (demanialidad de las aguas: beroiek publiko
bihurtzeko printzipioa edo tendentzia). 2001eko Uren Legeak bere lehenengo 2
artikuluetan urei dagokien estatuko araudiaren eszenatokia argiago erakusten
du:
 Artículo 1.Objeto de la Ley.
1. Es objeto de esta Ley la regulación del dominio público hidráulico, del uso
del agua y del ejercicio de las competencias atribuidas al Estado en las
materias relacionadas con dicho dominio en el marco de las competencias
delimitadas en elartículo_149_de_la_Constitución.
2. Es también objeto de esta Ley el establecimiento de las normas básicas de
protección de las aguas continentales, costeras y de transición, sin perjuicio
de su calificación jurídica y de la legislación específica que les sea de
aplicación.
3. Las aguas continentales superficiales, así como las subterráneas renovables,
integradas todas ellas en el ciclo hidrológico, constituyen un recurso
unitario, subordinado al interés general, que forma parte del dominio público
estatal como dominio público hidráulico.
4. Corresponde al Estado, en todo caso, y en los términos que se establecen en
esta Ley, la planificación hidrológica a la que deberá someterse toda actuación
sobre el dominio público hidráulico.
5. Las aguas minerales y termales se regularán por su legislación específica,
sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el apartado 2.


 Artículo 2.Definición de dominio público hidráulico.
Constituyen el dominio público hidráulico del Estado, con las salvedades
expresamente establecidas en esta Ley:
   1. Las aguas continentales, tanto las superficiales como las subterráneas
      renovables con independencia del tiempo de renovación.
   2. Los cauces de corrientes naturales, continuas o discontinuas.
   3. Los lechos de los lagos y lagunas y los de los embalses superficiales en
      cauces públicos.
   4. Los acuíferos, a los efectos de los actos de disposición o de afección
      delos recursos hidráulicos.
   5. Las aguas procedentes de la desalación de agua de mar.
KZko 408.I artikulua beraz, ur pribatuak zein diren definitzen duen araua, Uren
Legeko xedapen hauek ezartzen dutenari jarraiki, derogatua dagoela ulertu behar
da. KZko 408.II artikuluak xedatzen duena, hala ere, Uren Legearen 49.
artikuluak jasotzen du ia literalki:
En toda acequia o acueducto, el cauce, los cajeros y las márgenes se consideran
como parte de la heredad o edificio a que vayan destinadas las aguas, o en caso
de evacuación, de los que procedieren.Salbuespen gisa, badago ur pribatu gisa
definitzen direnak ere, Uren Legeak 5.1 eta 10. artikuluetan jasotzen dituenak
eta Lehenengo Xedapen Gehigarrian aipatutakoak, alegia.
Ur publikoen (409.-411. art.) eta pribatuen (412.-416. art) aprobetxamenduaz
aritzen da, orobat, Kode Zibila, baina araudia desemanda dagoela kontuan
hartuz, erremisio zuzena egiten zaio Uren 2001eko Legeari, araudi zehatza
ezagutzearren. Administrazio Zuzenbidean jorratzen da sakonago eta bertan dago
eraentza hau ikasteko aukera.




V.-MEATZEEN JABETZA


Nahiz eta, itxuraz, KZko 426 eta 427. artikuluak meatzeen jabetza arautzeaz
arduratu, ez da horrela. Norbaitek mea bat solte aurkitzen badu, meatzetik
kanpo, jabetzari buruzko Kode Zibileko arauak aplikatuko zaizkio zuzenean
(okupazioari, aurkikuntzari edo altxorrari dagozkionak, alegia). Baina meatzeen
jabetzaz ari bagara, ordea, eraentza beste bat da, eta Kode Zibilak arau
espezifikoei erremisio zuzena egiten die. Mineralak meatzean daudenean ondasun
higiezintzat hartzen dira (KZko 334.8 art.) eta meatzeak eta errekurtso
geologikoak jabari publikoaren eremuan sartzen dira, Estatuari baitagokio haien
jabetza. Zehazki, Estatuak Meatzeei buruzko Legea onartu zuen 1973an, 22/1973
Legea, uztailaren 21ekoa, hain zuzen ere. Meatzeen aprobetxamendua estatuak
egin dezake zuzenean edo/eta kontzesio bidez gizabanakoei edo pertsona juridiko
pribatuen zein publikoen esku utzi.








VI.-MENDI-JABETZA


Mendiei dagokienez, gauza bera azpimarratu beharra dago. Kode Zibila ez da
haien jabetzari buruzko eraentza arautzera dedikatzen. Estatuak 43/2003,
azaroaren 21eko Mendiei buruzko Legean arautzen ditu horien kontserbazioari,
hobekuntzari eta aprobetxamenduari dagozkion eremuak. Erremisio zuzena egiten
zaio, beraz, Lege honek xedatzen duen eraentzari.




VII.-JABETZA INTELEKTUALA
1.-Sarrera


Kode Zibilak, “jabetza bereziei” dagokien atalean, jabetza intelektuala
arautzen du 428 eta 429. artikuluetan. Doktrinaren zati batek jabetza
intelektualari, hala deitu beharrean, “egilearen zuzenbidea” esaten dio, gauza
materialen gaineko jabetzarengatik nolabait bereiztearren, alegia. Edozelan
ere, bi adierazpenek zentzu bera dute estatuko ordenamenduari erreparatuz,
hots, egileak, bere inteligentzia dela medio, sortu dituen produktuekiko dituen
eskubideei egiten baitiete erreferentzia.


Jabetza intelektualaren eskubideari buruz luze eztabaidatu dute egileek.
Funtsean bi teoria nagusitu dira: batak eskubide honen oinarria ukatzen du eta
besteak, onartu eta defendatu egiten du:


   1. Jabetza intelektualaren eskubidea ukatu egiten duen teoriaren arabera,
      gizabanakoen pentsamenduak ez ditu jabetza-eskubidearen eremuan sartzeko
      ezaugarriak betetzen, bere gorpuzgabetasuna dela eta. Gainera,
      gizabanakoaren kreatibitateak sortzen dituen produktuak ez direla
      indibidualak argudiatzen dute tesi honen defendatzaileek, izan ere, haien
      ustetan, produktu edo obra horiek komunitatearenak dira, ez
      sortzailearenak. Komunitateak gizabanakoa eremu askotan formatu eta
      hezten duen neurrian (ideologia, ikasketak, morala, erlijioa…), berak
      sortzen duena hari dagokiola diote egile hauek. Halaber, jabetza
      intelektualak interes publikoa duenez, ezin zaio bere aprobetxamendua edo
      ustiapena gizabanakoari utzi: obra berri horiek zabaltzea komunitatearen
      ondare gisa ulertzen dute eta beraz, ez dute kokatzen jabetza pribatuaren
      eremupean.
   2. Baina aurreko tesia kontrajarriz, beste egile batzuek jabetza
      intelektualaren eskubidea onartu eta defendatzen duen teoria plazaratu
      izan dute. Jabetza intelektuala egilearena bakarrik dela defendatzen dute
      tesi honen sustatzaileek, eta beste edozein jabetzari onartzen zaizkion
      baldintza berberak aldarrikatzen dituzte. Egilearen obrak eta produktuak
      bere nortasunaren garapen gisa ulertzen dituzte eta bidezkoena da, neurri
      horretan, haiek bere jabetza pribatuaren eremupean kokatzea. Egileak bere
      obrak zabaltzeagatik irabaziak lortzeko eskubidea duela ere argudiatzen
      dute.
   3. Hirugarren erdibideko tesi bat ere aurkeztu izan dute zenbait egilek,
      alegia. Onartu egiten dute jabetza intelektualaren eskubidea, baina
      mugatua, denbora bati lotutakoa, komunitateak berak, egilea formatu zuen
      heinean, obra eta produktu horietan parte hartzeko eskubidea baitu.
      Soluziobide ilogikotzat hartu izan bada ere hirugarren tesi hau, egia
      esan, egungo ordenamendu juridikoetan hau gailendu dela esan beharra
      dago. Egilearen eskubideak koordinatu egiten ditu kultura zabaltzearekin,
      eta eskubide horien iraupena mugatu egiten dute ordenamendu gehienek,
      espainiarra tartean egonik.


Jabetza Intelektualari buruzko 1987ko Legea da, Espainiako Estatuan, arau
nagusia. Lege honek, urteetan zehar, Administrazioaren esku-sartzea dela medio,
aldaketa ugari izan ditu eta aldaketa horiek guztiak biltzeko, 1996ko
apirilaren 12ko errege-dekretu legegileak onartutako Testu Bategina (texto
refundido) plazaratu zen. Nazioarteko Konbenioek ere sekulako garrantzia dute
gai honetan; klasikoena Bernakoa da, 1886koa, aldaketa ugari izan dituena,
alegia. Subsidiarioki, Kode Zibila aplikatuko da. Hurrengo ataletan, ibilbide
bat egingo da, 1996ko JILko xedapen garrantzitsuenak aipatzeko.


2.-Objektua


Jabetza Intelektualaren Legeak 1. artikuluan hau xedatzen du: La propiedad
intelectual de una obra literaria, artística o científica corresponde al autor
por el solo hecho de su creación.Ondorioz, JILko 10. artikuluak honako hau
ezartzen du, jabetza intelektualaren objektua zein den zehaztean: 1. Son objeto
de propiedad intelectual todas las creaciones originales literarias, artísticas
o científicas expresadas por cualquier medio o soporte, tangible o intangible,
actualmente conocido o que se invente en el futuro, comprendiéndose entre
ellas: a) Los libros, folletos, impresos, epistolarios, escritos, discursos y
alocuciones, conferencias, informes forenses, explicaciones de cátedra y
cualesquiera otras obras de la misma naturaleza; b) Las composiciones
musicales, con o sin letra; c) Las obras dramáticas y dramático-musicales, las
coreografías, las pantomimas y, en general, las obras teatrales; d) Las obras
cinematográficas y cualesquiera otras obras audiovisuales; e) Las esculturas y
las obras de pintura, dibujo, grabado, litografía y las historietas gráficas,
tebeos o comics, así como sus ensayos o bocetos y las demás obras plásticas,
sean o no aplicadas; f) Los proyectos, planos, maquetas y diseños de obras
arquitectónicas y de ingeniería; g) Los gráficos, mapas y diseños relativos a
la topografía, la geografía y, en general, a la ciencia; h) Las obras
fotográficas y las expresadas por procedimiento análogo a la fotografía; i) Los
programas de ordenador. 2. El título de una obra, cuando sea original, quedará
protegido como parte de ella.Objektuak, beraz, originala izan behar du eta
nolabait adierazia egon behar du, hainbat euskarri onartzen baititu horretarako
Legeak berak.


JILko 11. artikuluak, halaber, objektua zehazten jarraitzen du, eta aurreko
xedapena osatzen du: Sin perjuicio de los derechos de autor sobre la obra
original, también son objeto de propiedad intelectual: 1. Las traducciones y
adaptaciones. 2. Las revisiones, actualizaciones y anotaciones. 3. Los
compendios, resúmenes y extractos. 4. Los arreglos musicales. 5. Cualesquiera
transformaciones de una obra literaria, artística o científica.Legearen 12.1
artikuluak ere objektua definitzen bukatzen du: 1. También son objeto de
propiedad intelectual, en los términos del Libro I de la presente Ley, las
colecciones de obras ajenas, de datos o de otros elementos independientes como
las antologías y las bases de datos que por la selección o disposición de sus
contenidos constituyan creaciones intelectuales, sin perjuicio, en su caso, de
los derechos que pudieran subsistir sobre dichos contenidos.


Bukatzeko, JILko 13. artikuluak zer ez den jabetza intelektualaren objektu
azaltzen du: No son objeto de propiedad intelectual las disposiciones legales o
reglamentarias y sus correspondientes proyectos, las resoluciones de los
órganos jurisdiccionales y los actos, acuerdos, deliberaciones y dictámenes de
los organismos públicos, así como las traducciones oficiales de todos los
textos anteriores.


3.-Subjektua


Subjektua, hots, eskubideduna, obra artistiko, zientifiko edo literario bat
egin duen pertsona naturala izango da. Hala ere, JILko 5. artikulua hartu
beharko da kontuan subjektuari dagokionez: 1. Se considera autor a la persona
natural que crea alguna obra literaria, artística o científica. 2. No obstante
de la protección que esta Ley concede al autor se podrán beneficiar personas
jurídicas en los casos expresamente previstos en ella.Esaterako, hurrengo
paragrafoan aipatzen den 6.2 artikuluak arautzen du pertsona juridikoen onura
posible horren adibide bat.


JILko 6. artikuluak egilea nor den zehazteko irizpideak eskaintzen ditu,
halaber: 1. Se presumirá autor, salvo prueba en contrario, a quien aparezca
como tal en la obra, mediante su nombre, firma o signo que lo identifique. 2.
Cuando la obra se divulgue en forma anónima o bajo seudónimo o signo, el
ejercicio de los derechos de propiedad intelectual corresponderá a la persona
natural o jurídica que la saque a la luz con el consentimiento del autor,
mientras éste no revele su identidad.‘Argira’ ateratze hori zertan datzan JILko
4. artikuluak zehazten du, ordea: A efectos de lo dispuesto en la presente Ley,
se entiende por divulgación de una obra toda expresión de la misma que, con el
consentimiento del autor, la haga accesible por primera vez al público en
cualquier forma; y por publicación, la divulgación que se realice mediante la
puesta a disposición del público de un número de ejemplares de la obra que
satisfaga razonablemente sus necesidades estimadas de acuerdo con la naturaleza
y finalidad de la misma.Publikazioa, beraz, obra zabaltzeko modu bat da, baina
ez bakarra. Zabaltzea generoa litzateke, publikazio moduko bat, alegia.


Baina gerta daiteke egileak bat baino gehiago izatea. JILko 7. artikulua
arduratzen da hipotesi hori arautzeaz: 1. Los derechos sobre una obra que sea
resultado unitario de la colaboración de varios autores corresponden a todos
ellos. 2. Para divulgar y modificar la obra se requiere el consentimiento de
todos los coautores. En defecto de acuerdo, el Juez resolverá. Una vez
divulgada la obra, ningún coautor puede rehusar injustificadamente su
consentimiento para su explotación en la forma en que se divulgó. 3. A reserva
de lo pactado entre los coautores de la obra en colaboración, éstos podrán
explotar separadamente sus aportaciones, salvo que causen perjuicio a la
explotación común. 4. Los derechos de propiedad intelectual sobre una obra en
colaboración corresponden a todos los autores en la proporción que ellos
determinen. En lo no previsto en esta Ley, se aplicarán a estas obras las
reglas establecidas en el Código Civil para la comunidad de bienes.Egileak bat
baino gehiago badira, obra denena izango da eta guztien baimena beharko da obra
zabaldu edo aldatzeko. Adostasun batera heltzen ez badira, epaileak erabakiko
luke obraren zabaltzea bideragarria den ala ez. Behin obra zabalduta, ezingo
dio egile horietako batek obraren aprobetxamenduari, berau zabaltzeko erabili
zen formulari jarraiki, ezetzik esan. Hala ere, egile bakoitzak obran duen
‘zatia’ bere kabuz zabaldu edo kudea dezake, betiere obrari inolako kalterik
eragiten ez badio. Jabetza intelektualaren eskubideari dagokionez, egile
bakoitzak izango duen proportzioa haiek erabakitzen dutena izango da. Ez badute
ezer erabakitzen, Kode Zibilak ondasun-erkidegoari buruz jasotzen duen eraentza
juridikoa aplikatuko zaio hipotesiari eta, beraz, portzentajeak berdinak direla
presumituko da (KZko 393.II art.).


Egileak bat baino gehiago izateak ez du esan nahi obra kolektiboa denik. Azken
suposamendu hau JILko 8. artikuluak aurreikusten du, izatez: Se considera obra
colectiva la creada por la iniciativa y bajo la coordinación de una persona
natural o jurídica que la edita y divulga bajo su nombre y está constituida por
la reunión de aportaciones de diferentes autores cuya contribución personal se
funde en una creación única y autónoma, para la cual haya sido concebida sin
que sea posible atribuir separadamente a cualquiera de ellos un derecho sobre
el conjunto de la obra realizada. Salvo pacto en contrario, los derechos sobre
la obra colectiva corresponderán a la persona que la edite y divulgue bajo su
nombre.Obra kolektiboa pertsona fisiko edo juridiko batek, bere kabuz, editatu
edo/eta zabaltzen duena da, eta hainbat egilek egindako ekarpenekin osatzen
dena, editoreak koordinazio-lanak burutzen baititu. Egileek haiek egindako
ekarpenekiko izango dute jabetza intelektualaren eskubidea baina ez obra
osoarekiko. Horrekiko eskubidea editoreak izango du soilik.


Bukatzeko, obra konposatuaren hipotesia arautzen du JILk 9. artikuluan: 1. Se
considerará obra compuesta la obra nueva que incorpore una obra preexistente
sin la colaboración del autor de esta última, sin perjuicio de los derechos que
a éste correspondan y de su necesaria autorización. 2. La obra que constituya
creación autónoma se considerará independiente, aunque se publique
conjuntamente con otras.Bi hipotesi jasotzen ditu, orduan, xedapen honek: alde
batetik, obra konposatua jada existitzen den obra batek eta berria den beste
batek osatzen dutena da; bestetik, obra independente gisa hartuko da autonomoa
eta originala dena, nahiz eta beste batzuekin batera publikatu. Bi suposamendu
dira, beraz. Obra konposatua zabaldu ahal izateko, jada existitzen den obraren
egilearen baimena beharko da, eta baimen horrek ez ditu, gainera, lehenengo
egileak bere obrarekiko dituen eskubideak kaltetuko, xedapenaren esanetan.


4.-Edukia


Jabetza intelektuala, funtsean, bi motako eskubidek osatzen dute: MORALAk eta
ONDAREZKOak. Hala zehazten du JILko 2. artikuluak: La propiedad intelectual
está integrada por derechos de carácter personal y patrimonial, que atribuyen
al autor la plena disposición y el derecho exclusivo a la explotación de la
obra, sin más limitaciones que las establecidas en esta Ley.Egia esan,
ustiapen-eskubideak baino, eskubidearen edukia osatzen duten ahalmenak edo
botereak lirateke aipatutako bi hauek. Zehazki, ahalmen moralak Legearen 14, 15
eta 16. artikuluetan zerrendatuak agertzen dira; ondarezkoak 17.-23.
artikuluetan eta, bukatzeko, beste eskubide batzuk, 24 eta 25. artikuluetan.
Aztertu egingo dira, laburki bada ere, eta bakoitzeko adibide batzuk jarriko
dira. Zerrenda osoa ezagutzearren, aipatutako xedapenak aztertu beharko dira.


4.1.-Ahalmen moralak


Egileak dituen ahalmen moral horiek 14. artikuluan zerrendatzen dira.
Garrantzitsuenak laburbilduz, hauek aipa litezke:


   1. Bere obra zabaltzea nahi duen eta zein eratan zabaldu behar den
      erabakitzea
   2. Zabaltze hori bere izenean edo ezizen batekin egiten behar den
      erabakitzea
   3. Bere egilearen kualitatea errekonozitu dadin galdatzea
   4. Bere obrari errespetua galdatzea, eta bere interesen kontrako edozein
      aldaketa edo desitxuraketa ekiditea
   5. Komertziotik bere obra ateratzea
   6. Bere obra berak aldatzea, betiere hirugarrenek eskuratutako eskubideak
      kaltetu gabe eta kultura-interesa babesten duten arauak errespetatuz


Egilea hiltzen denean, JILko 14. artikuluko 3 eta 4. ataletan aipatzen diren
eskubideak egikaritzeko zilegitasuna (aurreko zerrendan, c eta d atalak),
eperik gabe, egileak testamentuan esanbidez izendatutako pertsona fisiko zein
juridikoak izango du. Ez badu inor izendatu, oinordekoek egikarituko ahalko
dituzte (JILko 15.1 art.). JILko 14.1 artikuluan aipatzen den eskubidea
egikaritzeko (aurreko zerrendan, a) atala), halaber, pertsona berek izango dute
zilegitasuna, baina soilik egilea hil eta hurrengo hirurogeita hamar urtean,
Legearen 40. artikuluak xedatzen duena kontuan hartuta (JILko 15.2 art.).
Izendatutako pertsona horiek existitzen ez badira, Estatuak, autonomia-
erkidegoek, udalerriek eta kultura-instituzio publikoek izango dute zilegitasun
bera (JILko 16. art.).








4.2.-Ondarezko ahalmenak


Atzerago aipatu bezala, JILko 17.-23. artikuluetan zerrendatzen dira eskubide
hauek. Ahalmen horiek egileak duen eskubidearen esplotazioari buruzkoak dira
(JILko 17. art.); erreproduzkioa (JILko 18. art.), obraren banaketa edo
distribuzioa (JILko 19. art.), komunikazio publikoa (JILko 20. art.), obraren
eraldaketa (JILko 21. art.), bilduma aukeratuak edo obra osoak (JILko 22. art.)
eta ahalmenen independentziari buruzkoak (JILko 23. art.).


4.3.-Beste ahalmen batzuk


Legearen 24 eta 25. artikuluetan zehazten dira. Lehenengo xedapenera arte
plastikozko obrak birsaltzeari buruz ari da, egileak, Legeak ezartzen dituen
ukanbeharrak betez, hipotesi horretan izan dezakeen komisioa dela eta.
Bigarrena, aldiz, KANONARI buruz ari da, hots, egilearen obraren kopia pribatua
zabaltzeagatik hark hura kobratzeko eskubidea duela argi azpimarratzen duena
[adib.: tabernek kanon bat ordaintzen dute musika ipintzeagatik, egileen
eskubideei zor zaien errespetuagatik, alegia].


5.-Eskubideon mugak


Hala ere, zabalduak dauden obrak erreproduzitu daitezke egilearen baimenik
gabe, Legeak 31. artikuluak aurreikusten dituen zenbait hipotesitan: 1)
Prozedura judizial edo administrazio-prozedura baten baitan; 2) Kopiatzailearen
erabilpen pribaturako bada, betiere erabilpen hori kolektiboa ez bada eta ez
badago irabaziak lortzera bideratuta; 3) Itsuen erabilpen pribaturako, betiere
erreprodukzioa Braille edo antzeko sistema baten bidez egiten bada eta
irabaziak lortzera bideratua ez badago (JILko 31. art.).


Zilegia da, bestalde, JILko 32. artikuluaren arabera, beste egile baten obraren
zati batzuk norberarenean sartzea, betiere zabaldutako obra bati badagokio
norberak berean sartzen duen zatia, irakaskuntzarako edo ikerkuntzarako
erabiltzen bada eta erabilitako ‘zati’ horren egilea identifikatzen bada
(zitatzea, esaterako).


Komunikabideetan agertutako erreportajeak, lanak edo artikuluak, gaurkotasuna
duten gaiei buruzkoak badira, beste komunikabideek erabil ditzakete, betiere
artikuluaren edo lanaren egilea nor den aipatzen badute eta honek bere lana
zabaltzeko eskubidea erreserbatu ez badu. Literaturazko kolaborazioak balira,
egilearen baimena beharko da haiek zabaltzeko (JILko 33.1 art.). Esandakoak ez
du esan nahi, ordea, egileak erabilpen horregatik kobratzeko eskubidea ez
duenik. Gaurkotasuna duten konferentzia edo txosten publikoak erreproduzitu
ahal izango dira, betiere parlamentuan edo korporazio publikoetan
plazaratutakoak ez badira. Egileak konferentzia publiko horiekin bilduma
egiteko eskubidea izango du, hala ere (JILko 33.2 art.). Eta gaurkotasuna duen
eta ikusi edo entzun daitekeen edozein obra publikoki zabaldu daiteke, betiere
informatzeko helburua baldin badu (JILko 34. art.). Kaleetan, parkeetan,
enparantzetan edo eremu publikoetan dauden obrak askatasunez erreproduzitu edo
kopia daitezke. Halaber, egileak ezingo du ekidin bere obraren erreproduzkioa,
irabaziak lortzeko helbururik gabe liburutegiek, museoek, hemerotekek,
fonotekek edo artxibategiek egiten badute, ikertzeko helburuak gidatuta (JILko
37. art.).


6.-Eskubideon iraupena


Arau orokor gisa, egilearen obrarekiko eskubideak hau bizirik dagoen bitartean
egikaritu daitezke, eta hau hil ondoren, hurrengo hirurogeita hamar urtean.
Anonimoa bada obra edo ezizen batekin zabaldu bada, legezko zabaltzea ematen
denetik hirurogeita hamar urtean egikaritu daitezke eskubideok (JILko 26 eta
27.1 art.). Arau bereziak jasotzen ditu, halaber, Estatuko legegileak, JILko 28
eta 29. artikuluetan, obra kolektiboei, zatika publikatutakoei zein
kolaboraziozkoei buruz, alegia.


7.-Eskubideon eskualdaketa


Eskubide hauek inter vivos edo mortis causa eskualda daitezke (JILko 42. art.).
Inter vivos eskualdaketak jasotzen du JILn arreta gehien. Printzipioz, egileak
beste norbaiti eman diezaioke bere obrarekiko jabetza intelektualaren eskubidea
egikaritzeko zilegitasuna (hamasei urteko adingabeek gaitasuna izango dute
eskualdaketa hori burutzeko, legezko ordezkarien oniritziarekin bizitza
independentea badute, JILko 44. artikuluaren arabera). Ezingo du, edozelan ere,
aldez aurretik etorkizunean sortuko dituen obrekiko eskubideen egikaritza
eskualdatu, eta ez du baliorik izango, halaber, egileak obra gehiagorik egingo
ez duela adierazten duen dokumentuak.


Eskualdaketa hori, edozein kasutan, idatziz egin beharko da. Eskuratzaileak,
egileak hala galdatu ostean, ez badu ukanbehar hori betetzen, hark kontratua
suntsiarazi dezake (JILko 45. art.).


Eskubideen eskualdaketa hau doakoa edo kostubidezkoa izan daiteke.
Kostubidezkoa bada, egileak eskubideen egikaritza burutuko duenaren eskutik
irabazien proportzio bat jasotzeko eskubidea izango du. Desoreka bat sortuko
balitz egileak jasotzen duen proportzioaren eta eskubideen eskuratzaileak
lortzen dituen irabazien artean, egileak kontratuaren errebisioa eskatu ahal
izango du eta bestela, epailearen laguntza eskatu, honek komisio berria zehatz
dezan (JILko 46 eta 47. art.). Eskualdaketa esklusiboa bada, egileak berak
ezingo du obra ustiatu (JILko 48.-50. art.).


Eskubide horiek hipoteka daitezke, eta enbargatu ahal izango dira eskubide
horiek emandako fruituak edo produktuak (JILko 53. art.).






8.-Eskubideon babes judiziala


JILk zilegitasuna du eskubideen titularrari (ez da, derrigorrez, egilea izango
beti) epailearen aurrean kalteak (moralak edo materialak) eragiten dizkionaren
legez kanpoko portaera gelditzea eskatzeko, baita hari kalte-ordainak
galdatzeko aukera ere. Epailearen ebazpena atera baino lehen, behin-behineko
babes-neurriak eskatu ahal izango ditu, halaber (JILko 133.-135. art.).


9.-Jabetza Intelektualaren Erregistroa


Jabetza Intelektualaren Erregistro Orokorra Espainiako Kultura Ministerioaren
mende dago eta bakarra da Estatu osorako. Probintzia guztietako hiriburuetan,
hala ere, Erregistroaren bulego bat egongo da, egileen eskaerei erantzun ahal
izateko. Erregistro Orokorraren zuzendaritzapean egongo dira bulego horiek,
autonomia-erkidegoen eskuduntzak kontuan hartuta, noski (JILko 139. art.).


Erregistroa JILko 140. artikuluak arautzen du eta bertan inskribatu ahal izango
dira Legeak berak babesten dituen eskubideak. Erregistratzaileak kalifikatu
egin beharko ditu eskatzaileak aurkezten dituen dokumentuak eta, horien
arabera, inskripzioa baimendu edo ukatuko du. Epaitegiaren bidea zabalik egongo
da ebazpen honen aurka.


Erregistroa publikoa da JILko 101. artikuluak jasotzen dituen mugak kontuan
hartuta. Presumituko da bertan inskribatuta dauden datuak zuzenak direla.
Kontrakoa adierazten duenak horrela ez dela frogatu beharko du.




VIII.-JABETZA HORIZONTALA


1.-Sarrera


Jabetza horizontala jabetza berezi bat da, herrietan eta hirietan maiz agertzen
dena. Jabetza hori dela medio, eraikinak hainbat solairutan banatzen dira eta
solairu bakoitzean etxebizitza bereiztuak daude. Jabekide bakoitzak, auzokoak
azken finean, jabetza esklusiboa izango du bere etxebizitzarekiko eta elementu
komunekiko bakoitzak portzentaje bat izango du (igogailua, eskailerak,
ataria…). 1889an Kode Zibila aldarrikatu zenean, jabetza mota honek horren
garrantzi gutxi zuen ezen Estatuko legegileak xedapen bakarra eskaini baitzion:
396. artikulua. Honela dio: Los diferentes pisos o locales de un edificio o las
partes de ellos susceptibles de aprovechamiento independiente por tener salida
propia a un elemento común de aquél o a la vía pública podrán ser objeto de
propiedad separada, que llevará inherente un derecho de copropiedad sobre los
elementos comunes del edificio, que son todos los necesarios para su adecuado
uso y disfrute, tales como el suelo, vuelo, cimentaciones y cubiertas;
elementos estructurales y entre ellos los pilares, vigas, forjados y muros de
carga; las fachadas, con los revestimientos exteriores de terrazas, balcones y
ventanas, incluyendo su imagen o configuración, los elementos de cierre que las
conforman y sus revestimientos exteriores; el portal, las escaleras, porterías,
corredores, pasos, muros, fosos, patios, pozos y los recintos destinados a
ascensores, depósitos, contadores, telefonías o a otros servicios o
instalaciones comunes, incluso aquellos que fueren de uso privativo; los
ascensores y las instalaciones, conducciones y canalizaciones para el desagüe y
para el suministro de agua, gas o electricidad, incluso las de aprovechamiento
de energía solar, las de agua caliente sanitaria, calefacción, aire
acondicionado, ventilación o evacuación de humos; las de detección y prevención
de incendios; las de portero electrónico y otras de seguridad del edificio, así
como las de antenas colectivas y demás instalaciones para los servicios
audiovisuales o de telecomunicación, todas ellas hasta la entrada al espacio
privativo; las servidumbres y cualesquiera otros elementos materiales o
jurídicos que por su naturaleza o destino resulten indivisibles. Las partes en
copropiedad no son en ningún caso susceptibles de división y sólo podrán ser
enajenadas, gravadas o embargadas juntamente con la parte determinada privativa
de la que son anejo inseparable. En caso de enajenación de un piso o local, los
dueños de los demás, por este solo título, no tendrán derecho de tanteo ni de
retracto._Esta_forma_de_propiedad_se_rige_por_las_disposiciones_legales
especiales_y,_en_lo_que_las_mismas_permitan,_por_la_voluntad_de_los
interesados.


Kode Zibilak ondasun-erkidego gisa hartu zuen jabetza mota hau, jabekideek
elementu komunekiko dutena, alegia. Kode Zibilak ondo definitzen du jabetza
horizontalaren hipotesia, eta adibide ugari jartzen ditu elementu komunak zein
diren azaltzeko. Hala ere, erremisio zuzena egiten dio araudi bereziari eta
hau, zehazki, 49/1960 Legea da, uztailaren 21ekoa, Jabetza Horizontalari
buruzkoa. Lege honen Zioen Adierazpenak jabetza horizontala ondasun-erkidego
gisa definitu beharrean, jabetza berezi bezala taxutzen du. Ondasun-
erkidegoarekiko distantzia hori hark dituen ezaugarri garrantzitsu batzuk
jabetza horizontalaren eraentzatik kentzetik dator: jabekideen erretraktoa eta
erkidegoa banatzeko akzioa ez dira jabetza horizontalaren araudian aurkitzen.
Horregatik, jabetza horizontala soilik iraungitzen da eraikina hondatzen bada
edo/eta jabetza arrunta bilakatzen bada. 1960ko JHLk erreforma batzuk izan
ditu. Garrantzitsuenak 8/1999 Legeak, 2000ko Prozedura Zibilaren Legeak eta 51/
2003 Legeak eragindakoak dira, esparru zehatzetan.


2.-Eratzea


Eraikin bat jabetza horizontalaren eraentzapean sartzeko beharrezkoa da TITULU
ERATZAILEA (título constitutivo). Titulu hau negozio juridiko bat da, dokumentu
publiko batean egiletsi behar dena, zeinaren bertutez eraikinaren jabe bakarrak
edo/eta jabekide guztiek, aho batez, jabetza horizontalaren eraentza aplikatzea
hautatzen duten. Posible da, hala ere, lur-sailaren jabeek, bertan eraikin bat
egin baino lehen, hala erabakitzea, eta AURREHORIZONTALTASUN egoera bat
sortzea, alegia. Nahiz eta titulu eratzailerik egon ez, eraikinak KZko 396.
artikuluak ezartzen dituen ukanbeharrak betetzen baditu (elementu pribatiboak
eta elementu komunak), JHL aplikagarria izango da jabetzaren eraentza
juridikoari dagokionez eta jabekideen betebeharrei eta eskubideei dagokienez
(JHLko 2. b). art.: Esta Ley será de aplicación: (…) b) A las comunidades que
reúnan los requisitos establecidos en el artículo 396 del Código Civil y no
hubiesen otorgado el título constitutivo de la propiedad horizontal.
Titulu eratzailea JHLko 5. artikuluan arautzen da. Xedapen horren arabera,
tituluak hau jaso behar du:


   1. Eraikinaren deskribapen bat, bere osotasunean, baita pisu eta lokal
      guztiena ere, Hipoteka Legearen 9. artikuluaren araberako deskribapena,
      hain zuzen ere. Pisuen deskribapena burutzean, azalera, mugak, solairua
      eta atxikitako elementuak (txori-tokia, trastelekua, garajea…) aipatu
      beharko dira, baita eraikinak berak dituen zerbitzu eta instalazioak zein
      diren ere.
   2. Pisu eta lonja bakoitzari, bere azaleraren arabera, elementu komunetan
      dagokion parte-hartze kuota zein den ere ezarri beharko da.
   3. Tituluak, komunitatearen ESTATUTUAK ere jaso ditzake. Estatutu horiek
      eraikinaren jabe bakarrak idatz ditzake edo/eta jabekideek aho batez,
      JHren eraentza aplikatzea erabakitzen dutenean. Negozio juridiko bat
      dira, finean, zeinaren bitartez jabekideek osatuko duten komunitatearen
      funtzionamendu arauak finkatzen diren: gastuak, aseguruak,
      erantzukizunak, administrazioa, konponketak, hobekuntzak, elementu
      komunen erabilpena, etab. Estatutuak ezin dira JHLko derrigorrezko arauen
      gainetik pasatu eta hirugarrenen aurrean aurkagarriak izateko Jabetza
      Erregistroan inskribatuta egon beharko dute. Hala ere, eraikinari jabetza
      horizontalaren eraentza aplikatzeko titulu eratzailea da derrigorrezkoa,
      ez estatutuak. Posible da estatuturik ez egotea edo/eta hauek beste
      dokumentu baten idatziak egotea, titulu eratzailea egiletsi ostean. Hori
      bai, titulu eratzailea edo/eta estatutuetan aldaketak gauzatzeko
      beharrezkoa izango da jabekide guztien adostasuna.


Badago, halaber, BARNE-ERAENTZA ERREGELAMENDUA (reglamento de régimen
interior), estatutuengatik argi bereiztu behar dena. JHLko 6. artikuluak
aipatzen da dokumentu hau: Para regular los detalles de la convivencia y la
adecuada utilización de los servicios y cosas comunes, y dentro de los límites
establecidos por la Ley y los estatutos, el conjunto de propietarios podrá
fijar normas de régimen interior, que obligarán también a todo titular mientras
no sean modificadas en la forma prevista para tomar acuerdos sobre la
administración.Erregelamendu honek JHLko derrigorrezko xedapenak eta estatutuak
errespetatu beharko ditu. Kuoten gehiengoa nahikoa izango da erregelamendu
horren edukia aldatzeko (zarama jasotzeko ordutegiak, atezainaren ordutegia,
igerilekuaren erabilpena, lorazainaren ordutegia…). Hala ere, erregelamenduak
ezin du edozer jaso, izan ere, derrigorrezkoa baita zenbait akordio
estatutuetan jasotzea (jabekide bakoitzaren eskubidea mugatzen duten
akordioak), eta, beraz, aho batez hartzekoak izango dira.








3.-Elementuak


1.-ELEMENTU PRIBATIBOAK: jabetza horizontala, atzerago azaldu den bezala, bi
jabetza mota aldi berean uztartzeagatik ezaugarritzen da. Alde batetik,
jabekideek pisuen edo lokalen jabetza esklusiboa dute, bakoitzak berea, eta,
bestetik, elementu komunen gainean jabekidetza izango dute denek, bakoitzak
duen kuotaren arabera, alegia. Elementu pribatiboa JHLko 3 a). artikuluan
definitzen da, KZko 396. artikuluak marrazten duen ildotik: En el régimen de
propiedad establecido en el artículo 396 del Código Civil corresponde al dueño
de cada piso o local: a) El derecho singular y exclusivo de propiedad sobre un
espacio suficientemente delimitado y susceptible de aprovechamiento
independiente, con los elementos arquitectónicos e instalaciones de todas
clases, aparentes o no, que estén comprendidos dentro de sus límites y sirvan
exclusivamente al propietario, así como el de los anejos que expresamente hayan
sido señalados en el título, aunque se hallen situados fuera del espacio
delimitado.Horrela, jabe bakoitzarenak dira pisuak, lokalak, garajeak,
trastelekuak, etab.


Gerta daiteke, hala ere, elementu pribatiboak komunak bilakatzea, hala
erabakitzen bada titulu eratzailean (elementos comunes por destino):
pisuetariko bat atezainaren etxebizitzarako erabiltzen da, jabe baten
trastelekua komunitatearen biltoki gisa erabiltzen da, etab. Jabekideek ezin
izango dute, noski, banaketa-akzioa eskatu elementu hauekiko, eta jabekideek
aho batez pribatiboak bilakatzea erabaki dezakete, alegia (JHLko 4. art.).


2.-ELEMENTU KOMUNAK
: atzerago ikusi den bezala, KZko 396. artikuluak zerrendatzen ditu zein diren
elementu komunak, nahiz eta zerrenda itxia ez den. Horiek dira jabekide guztiek
erabil ditzaketenak, eraikinean daudenak eta guztiei zerbitzu bera ematen
dietenak. Xedapen honetan zerrendatzen direnak berez (comunes por naturaleza)
komunak dira (eskailerak, ataria, fatxada, igogailua, kontadoreen gela, gas-
instalazioak…), baina badaude haien xedeagatik ere komunak izan daitezkeenak,
aurreko atalean azpimarratu den bezala (comunes por destino). Horiek elementu
pribatibo gisa hasieratik konfiguratzen diren arren, erabilpenagatik komunak
izatea erabaki dezakete jabekideek; eta, alderantziz, gerta daiteke berez
komunak izango liratekeen elementuak pribatiboak izatea, adibidez, jabe
bakarrak jabetza horizontala eratzean berarentzat erreserbatu dituelako,
betiere komunitatearentzat ezinbesteko elementuak ez badira, noski.


Elementu pribatiboen eta komunen artean lotura bat dago, halaber. Jabekide
bakoitzak elementu pribatiboarekiko jabetza esklusiboa izango du (bere pisu edo
lonjarekiko) eta, era berean, komunekiko jabekidetza bat izango du beste
auzokoekin batera. Jabekidetza hau PARTE-HARTZE KUOTAREN arabera neurtuko da,
alegia. JHLko 3.II artikuluan jasotzen da kuota honen oinarrizko aipamena: A
cada piso o local se atribuirá una cuota de participación con relación al total
del valor del inmueble y referida a centésimas del mismo. Dicho cuota servirá
de módulo para determinar la participación en las cargas y beneficios por razón
de la comunidad. Las mejoras o menoscabos de cada piso o local no alterarán la
cuota atribuida, que sólo podrá variarse por acuerdo unánime.Kuota horiek
ezarrita egon beharko dute derrigorrez titulu eratzailean. Adostasunik ez
badago, epaileak edo arbitro batek ebatzi beharko ditu. Kuota horiek finkatzeko
irizpideak JHLko 5.II artikuluak eskaintzen ditu: En el mismo título
constitutivo se fijará la cuota de participación que corresponde a cada piso o
local, determinada por el propietario único del edificio al iniciar su venta
por pisos, por acuerdo de todos los propietarios existentes, por laudo o por
resolución judicial. Para su fijación se tomará como base la superficie útil de
cada piso o local en relación con el total del inmueble, su emplazamiento
interior o exterior, su situación y el uso que se presuma racionalmente que va
a efectuarse de los servicios o elementos comunes.Parte-hartze kuota, beraz,
derrigorrezko modulua da. Kuotaren arabera zehazten dira elementu komunetan
bakoitzak duen parte-hartzea eta horiek dakartzaten gastu edo irabaziak
jasateko edo jasotzeko portzentajea, alegia. Kuota handiago bat duenak gehiago
ordaindu beharko du elementu komunek sortzen dituzten gastuen banaketan, eta
gehiago irabaziko du, nolabait, komunitateak elementu horiek administratu edo
kudeatzen dituenean. Kuota zehazteko derrigorrezkoak dira 5. artikuluak
eskaintzen dituen irizpideak: ezingo dira kuotak nolanahi zehaztu. Jabekide
bakoitzak duen pisu pribatiboaren azalera, kokapena, mugak eta erabilpena
kontuan hartuko dira, halabeharrez, portzentaje horiek finkatzeko.


Pisuren bat bitan banatzen bada edo/eta alboko batekin batzen bada, jabe horren
kuota aldatu egingo da, baina ez beste jabeena. Hala ere, aldaketa horiek
komunitateak aho batez onartu beharko ditu, titulu eratzailean aldaketak
eragingo baititu. Hala xedatzen du JHLko 8. artikuluak: Los pisos o locales y
sus anejos podrán ser objeto de división material, para formar otros más
reducidos e independientes, y aumentados por agregación de otros colindantes
del mismo edificio, o disminuidos por segregación de alguna parte. En tales
casos se requerirá, además del consentimiento de los titulares afectados, la
aprobación de la junta de propietarios, a la que incumbe la fijación de las
nuevas cuotas de participación para los pisos reformados con sujeción a lo
dispuesto en el artículo 5, sin alteración de las cuotas de los
restantes.Estatutuetan horrelako operazioak baimentzen badira, orduan ez da
beharrezkoa izango komunitatearen baimena, betiere beste jabekideen kuotak
aldatzen ez badira edo/eta elementu komunetan aldaketak ezartzen ez badira.
Kasu horietan beharrezkoa izango da aho bateko oniritzia, JHLko 12. artikuluak
aurreikusten duen hipotesia ematen bada, esaterako: La construcción de nuevas
plantas y cualquier otra alteración de la estructura o fábrica del edificio o
de las cosas comunes afectan al título constitutivo y deben someterse al
régimen establecido para las modificaciones del mismo. El acuerdo que se adopte
fijará la naturaleza de la modificación, las alteraciones que origine en la
descripción de la finca y de los pisos o locales, la variación de cuotas y el
titular o titulares de los nuevos locales o pisos.Titulu eratzailean aldaketak
ezartzeko, beraz, aho batez hartu beharko dituzte jabekideek erabakiak, ez
gehiengoz.


4.-Pisuen eta lokalen jabeen betebeharrak eta eskubideak


1) ELEMENTU PRIBATIBOEKIKO: jabe bakoitzak elementu pribatiboekiko duen
eskubidea jabetza-eskubide arrunta da. Hala, jabe bakoitzak pisua edo lokala
erabiltzeko, gozatzeko eta xedatzeko ahalmen esklusiboa izango du. Baina,
noski, jabetza horizontalaren eraentzak, jabea komunitateko kide den heinean,
muga batzuk ezartzen dizkio hari bere pisuaz edo lokalaz gozatzeko orduan:
   1. Bere pisua edo lokala baldintza egokietan mantendu behar du jabeak (JHLko
      9.1.a art.).
   2. Kalteak eragiten badizkio beste jabe bati, ordaindu beharko dizkio (JHLko
      9.1.b art).
   3. Eraikina konpontzeko jabearen pisua edo lokala erabili behar badu
      komunitateak, ezingo du oztopatu. Eta ezinbesteko zortasunak eratu behar
      badira komunitatearen alde, bere pisu edo lokalaren gainean ahalbidetu
      beharko ditu. Komunitateak kalteak eragiten badizkio jabeari egintza
      hauek burutzean, ordaindu beharko dizkio, halaber (JHLko 9.1.c art.).
   4. Aurreko egintzak aurrera eramateko komunitatekideek edo/eta teknikoek
      jabearen pisuan edo lokalean sartu behar badute, ezingo du jabeak hau
      oztopatu (JHLko 9.1.d art.).
   5. Estatutuetan debekatuak dauden aktibitateak ezingo ditu jabeak bere
      pisuan edo lokalean egin (zarata, kutsadura, apurketak….), elkarbizitza
      kaltetzen baitute (JHLko 7.2 art.). Hala ere, jabeak egiten baditu,
      komunitateak bere aurka GELDITZEKO AKZIOA (acción de cesación) tarteratu
      ahal izango du, aktibitate kaltegarri horiek gelditzeko, alegia. Kalteak
      ordaindu beharko ditu eta epaileak erabaki dezake, zigor gisa, bere
      pisuaren edo lokalaren erabilpena galaraztea, hiru urtez, gehienez jota.
      Jabeak alokairuan badu lokala edo pisua, maizterrak kanpora daitezke
      arrazoi honegatik.
   6. Komunitatearen idazkariari zitazioetarako eta jakinarazpenetarako
      helbidea zein den komunikatu beharko dio, eta pisuak edo lokalak izango
      duen jabe aldaketaz ere informatu beharko du (JHLko 9.1.h art.).

Jabeak pisua edo lokala saltzen badu, erosleak, jabe berriak, alegia, elementu
komunetan aurreko jabeak zuen parte-hartze kuota bera izango du. Hala xedatzen
du JHLko 3.III artikuluak: Cada propietario puede libremente disponer de su
derecho, sin poder separar los elementos que lo integran y sin que la
transmisión del disfrute afecte a las obligaciones derivadas de este régimen de
propiedad.Hala ere, posible da titulu eratzaileak eta estatutuek pisuari edo
lokalari atxikitako elementuak bereizturik eskualdatzea onartzea (adib.
garajeko plazak). Ez badute arauok eskualdaketa bereiztua baimentzen, aldez
aurretik jabeak, berea dena bereizturik eskualdatu nahi izatekotan, segregazio
bat burutu beharko du Jabetza Erregistroan, eta hainbat pertsonak erosiko
badituzte elementuok (batek pisua eta beste batek garajea, adib.), parte-hartze
kuotak ere aldatuko direnez, komunitatearen aho bateko baimena beharko du hark.


Halaber, jabeak ALDAKETAK egin ditzake bere pisuan edo lokalean. Hala
baimentzen dio JHLko 7.I artikuluak: El propietario de cada piso o local podrá
modificar los elementos arquitectónicos, instalaciones o servicios de aquél
cuando no menoscabe o altere la seguridad del edificio, su estructura general,
su configuración o estado exteriores, o perjudique los derechos de otro
propietario, debiendo dar cuenta de tales obras previamente a quien represente
la comunidad.Aldaketa horiek elementu komunekiko aldaketak eragingo badituzte,
beraz, jabeak komunitatearen aho bateko baimena beharko du (adib.: balkoia
ixtea).


2) ELEMENTU KOMUNEKIKO: elementu hauek komunitateko kide guztiek edo ia guztiek
erabiltzen dituzte. Horregatik JHLko 9. artikuluak dio, a) eta g) hizkiei
dagozkion azpiatalean, elementu hauek era egoki baten erabili behar dituztela
jabekideek, eta kalteren bat eragiten badute, konponketa ordaindu beharko
dutela, alegia.


Jabekideen betebehar esanguratsuena elementu hauekiko, hala ere, gastuetan
duten parte-hartzea da. Hala ezartzen du JHLko 9.1.e artikuluak: Contribuir,
con arreglo a la cuota de participación fijada en el título o a lo
especialmente establecido, a los gastos generales para el adecuado
sostenimiento del inmueble, sus servicios, cargas y responsabilidades que no
sean susceptibles de individualización.Gastu orokor horiek elementu komunek
periodikoki sortzen dituztenak dira (eskailerako argiaren kontsumoa,
atezainaren edo lorazainaren soldata, postontzien mantentzea, igogailua…), ez
pisu edo lokal zehatz batek sortzen dituenak. Gastu horiek, orokorrak, denek
ordaindu behar dituzte, nahiz eta zerbitzua erabili ez (JHLko 9.2 art.). Hala
ere, kasu batzuetan, salbuespenak ezartzen ditu legegileak (ikus, JHLko 11.2
eta 17.2 art.).


Gastu horiek kobratzeko, Legeak PROZEDURA MONITORIOA jartzen du komunitatearen
eskura, berezitasun batzuekin. Komunitateak jabe bati gastu horiek kobratu
behar badizkio, prozedura hau erabili beharko du JHLko 21. artikuluaren
arabera. Halaber, Legeak ISILBIDEZKO LEGEZKO HIPOTEKA bat arautzen du, zeinaren
bidez, legez, jabekidearen pisua edo lokala komunitatearen aldeko hipoteka
eskubide erreal batekin grabatua geratzen baita. Ez badu zorra ordaintzen,
komunitateak pisua edo lokala exekuta lezake, hots, erremate publiko batean
saldu, bere kreditua kobratzeko. Zorduna den jabekideak pisua edo lokala
saltzen badu, erosleari aurkatu ahal izango dio komunitateak hipoteka hori,
soilik eskuratzea burutu den urteari eta aurrekoari dagozkien gastuekiko.
Erosleak ezin izango du ezjakintasunik alegatu, izan ere, saltzaileak,
salerosketa burutzean, komunitatearekin dituen zorren berri eman beharko
baitio, bestela notarioak ez du eskualdaketa baimenduko. Hori frogatzeko,
jabekideak komunitatearen agiri bat aurkeztu beharko du zorrik ez duela
adierazten badu. Erosleak betebehar honetatik aske utz dezake saltzailea, baina
orduan komunitatearekiko hark zeuzkan zorrak honek ordaindu beharko ditu.
Edozelan ere, saltzailea den jabeak ez badio komunitatearen idazkariari
eskualdaketa gertatuko dela esan, komunitatearekiko sortzen diren gastu berrien
ardura berak izango du komunitatearen aurrean, ez badute beste jabekideek
eskualdaketa gertatu dela beste bide batetik jakin (JHLko 9.1.i art.).


Bestalde, gastu horietaz gain, DERRAMAK daude komunitate baten baitan. Hauek
JHLko 10. artikuluan jasotzen ditu estatuko legegileak: 1. Será obligación de
la comunidad la realización de las obras necesarias para el adecuado
sostenimiento y conservación del inmueble y de sus servicios, de modo que reúna
las debidas condiciones estructurales, de estanqueidad, habitabilidad,
accesibilidad y seguridad. 2. Asimismo, la comunidad, a instancia de los
propietarios en cuya vivienda vivan, trabajen o presten sus servicios
altruistas o voluntarios personas con discapacidad (35 bis), o mayores de
setenta años, vendrá obligada a realizar las obras de accesibilidad que sean
necesarias para un uso adecuado a su discapacidad de los elementos comunes, o
para la instalación de dispositivos mecánicos y electrónicos que favorezcan su
comunicación con el exterior, cuyo importe total no exceda de tres
mensualidades ordinarias de gastos comunes. 3. Los propietarios que se opongan
o demoren injustificadamente la ejecución órdenes dictadas por la autoridad
competente responderán individualmente de las sanciones que puedan imponerse en
vía administrativa. 4. En caso de discrepancia sobre la naturaleza de las obras
a realizar resolverá lo procedente la junta de propietarios. También podrán los
interesados solicitar arbitraje o dictamen técnico en los términos establecidos
en la ley. 5. Al pago de los gastos derivados de la realización de las obras de
conservación y accesibilidad a que se refiere el presente artículo estará
afecto el piso o local en los mismos términos y condiciones que los
establecidos en el artículo 9 para los gastos generales.Derramak, beraz,
elementu komunak egoera on batean mantentzeko burutu behar diren beharrezko
obrak lirateke. Bestalde, ezintasunak dituzten pertsonen beharrak asetzeko
ezinbestekoak diren obrak egitera behartuta dago komunitatea. Derrama horiei
aurre egiteko, JHLk ERRESERBA-FUNTS bat sortzera behartzen du komunitatea,
urteko aurrekontuaren % 5 gutxienez hartuta.


Bestalde, posible da komunitateak, bere kabuz, elementu komunetan HOBEKUNTZAK
egitea erabakitzea. Komunitatekideen adostasuna beharko da hobekuntza horiek
aurrera eramateko. Akordioa lortu badute, ordainketak galdagarriak suertatzen
direnean, pisuen eta lokalen jabe direnek ordaindu beharko dute. Hala ere,
hobekuntzak egitearekin ados ez dagoen jabekidea ez da ordaintzera behartuta
egongo, nahiz eta hobekuntzak erabiltzeko orduan jabe hori baztertzeko
aukerarik ez egon, hurrengo bi ukanbehar hauek betetzen badira:


   1. Hobekuntzaren gastuak komunitateko hileko kuotaren hirukoitza gainditzen
      badu (JHLko 11.2 art.).
   2. Ezintasunen bat duten pertsonen beharrak asetzeko hobekuntza ez izatea
      (JHLko 11.3 art., sensu contrario).


Hobekuntzak erabiltzetik bazter badaiteke akordioari ezezkoa luzatu dion jabea,
orduan, aurrerago, honek hobekuntza horiek erabili nahi baditu, legezko
interesarekin eguneratutako kantitatea ordaindu beharko du, erabakia hartzen
duenetik (ikus, JHLko 22. art.).


5.-Jabetza horizontalaren administrazioa eta ordezkaritza. Organoak


Komunitatearen barne-funtzionamendua bere organoen bidez gauzatzen da. Legeak
aurreikusten dituen organoak honako hauek dira:


   1. Lehendakaria
   2. Lehendakariordeak (baldin badaude, ez dira derrigorrezkoak)
   3. Idazkaria
   4. Administratzailea (presidenteak bete ditzake haren funtzioak)
   5. Jabeen edo auzokoen bilera


Legeak, hala ere, jabeen bilerak edo estatutuek beste organo batzuk sor
ditzakete, beharrezkoa dela iritziz gero (JHLko 13.5 art.). Lehendakaria,
idazkaria eta administratzailea normalean URTEBETERAKO izendatzen dira, nahiz
eta, jabeen bilerak horien ‘agintaldia’ lehenago bukatzea erabaki dezakeen
(JHLko 13.7 art.). Hala ere, ez badira lau auzoko baino gehiago, jabekideek
KZko 398. artikuluak ondasun-erkidegoarentzat ezartzen duen administrazio-
eraentza aukera dezakete, estatutuek esanbidez hala ezartzen badute (JHLko 13.8
art.). Aipamen batzuk egingo dira ondoren kargu bakoitzari buruz, laburki bada
ere:


   1. Lehendakaria: lehendakariak komunitatea ordezkatzen du epaiketan eta
      epaiketatik kanpo. Auzokoek aukeratuko dute edo zozketaz hautatuko da,
      txandaka ere egiteko aukera dagoela kontuan hartuta. Printzipioz
      izendapena derrigorrez onartu behar du lehendakariak, baina epaileari
      izendapena jaso eta hilabete bateko epean kargutik kentzeko eska
      diezaioke, horretarako dituen arrazoiak adierazi ondoren. Epaileak
      arrazoiak onartzen baditu, bere ordez lehendakaria nor izango den
      erabakiko du (JHLko 13.2 art.).
   2. Lehendakariordeak: ez dira derrigorrezkoak, atzerago esan bezala.
      Izendapena lehendakariarena bezala izango da. Horien funtzioak izango
      dira lehendakaria ez dagoenean bera ordezkatzea eta dagoenean, laguntzea
      (JHLko 13.4 art.).
   3. Administratzailea: egia esan, administratzailearen kargua lehendakariak
      berak bete dezake, edo/eta idazkariak. Ez du zertan komunitatekide bat
      izan, kanpoko norbait izan baitaiteke. Izatez, maiz, lanbidez horretara
      dedikatzen diren enpresak edo baltzuak arduratzen dira auzokoen
      komunitateen administrazioaz (JHLko 13.6 art.). Eraikinaren
      funtzionamenduaz arduratzen da: konponketak, derramak, diru-kontuak,
      aurrekontuak, etab.
   4. Idazkaria: auzokoen bilerak egiten direnean bete behar den AKTA-LIBURUA
      eguneratua izateaz arduratzen da (JHLko 19. art.). Bost urtez, gutxienez,
      gorde behar ditu komunitatearen dokumentuak, botereak, deialdiak, etab.
   5. Auzokoen bilera: jabe guztiek osatzen dute eta hemen hartzen dira
      komunitateari buruzko erabaki guztiak. Gutxienez urtero behin egin behar
      da ohiko deialdian, baina edozein momentutan, ezohiko deialdia eska
      dezakete lehendakariak, jabeen laurdenak edo kuoten %25 ordezkatzen
      dutenek. Bere funtzioak JHLko 14. artikuluan aipatzen dira, besteak
      beste: karguak izendatzea, karguetatik izendatuak enkaitzea, aurrekontuak
      onartzea, konponketak onartzea, estatutuak onartu eta aldatzea eta,
      orobat, komunitatearentzat garrantzitsuak diren akordioak hartzea.
Bilerarako deialdia lehendakariak egingo du edo, bestela, bilerarako deialdia
sustatu dutenek. Deialdian gai-ordena jarriko da, eguna, tokia eta ordua
zehazteko. Orduari dagokionez, bi deialdi egin beharko dira, lehenengoa eta
bigarrena. Edozein auzokok eska dezake gai zehatz bat gai-ordenan sartzea, hala
ere. Bi deialdien artean, gutxienez, ordu erdiko tartea egon behar da.
Lehenengo deialdian quorumik ez badago (jabeen gehiengoa, kuoten gehiengoa
ordezkatzen dutenak), bigarren deialdian ez da quorum hori galdatuko. Bigarren
deialdian ezin bada batzarra egin jabeak agertu ez direlako, zortzi egunen
buruan egingo da eta auzokoei abisua eman beharko zaie hiru egun lehenago
(JHLko 16.2 art.). Hala ere, auzokoen bilera lehendakariaren deialdirik gabe
egin daiteke auzoko guztiak ados badaude eta hala erabakitzen badute (JHLko
16.3 art.). Batzar hauetara jabea bera joan daiteke edo ordezkari bat bidali,
bere baimena adierazten duen dokumentuarekin. Alokairuan badago pisu bat edo
gozamen-eskubide batekin hirugarren baten alde grabatua, printzipioz jabea
joango da batzarretara, nahiz eta maizterra edo gozamen-eskubideduna joan
daitezkeen delegazioz, esanbidez hala adierazten badu jabeak (JHLko 15.1 art.).
Komunitatearekin zorretan dauden auzokoek ez dute boto-eskubiderik izango,
nahiz eta gogoetetan parte har dezaketen (JHLko 15.2 art.).
Bileran akordioak hartzeko hainbat eraentza aurreikusten ditu Legeak
akordioaren garrantziaren arabera:
   1. Guztien adostasuna: titulu eratzailea eta estatutuak aldatzeko jabe
      guztien adostasuna beharko da (JHLko 17.1 art.).
   2. Hiru bosteneko gehiengoa: jabeen eta kuoten hiru bostenak dira. Zerbitzu
      komun batzuk eratzekoa edo kentzekoa da gehiengo hau behar duen erabakia
      (igogailua jarri, atezaina edo lorazaina kontratatu, segurtasun gehiago
      ezarri, elementu komunak alokatu…).
   3. Gehiengo sinplea: jabeen gehiengo sinplea kuoten gehiengo sinplea
      ordezkatzen duena, alegia. Obrak egitea erabakitzeko eta ezintasuna duten
      pertsonen beharrizanak asetzeko egitura-aldaketak adosteko galdatzen da.
      Bilera bigarren deialdian egiten bada, eta hala ere ez bada gehiengoa
      lortzen, bileran daudenen gehiengoa izango da erabakia hartuko duena.
      Hala ere, ezin bada gehiengoa lortu, epaileari laguntza eska diezaioke
      komunitateak, eta honek hurrengo hilabetean ebatziko du ekitatez.
   4. Jabeen eta kuoten herena: nahikoa izango da proportzio honekin
      telekomunikazio-azpiegituren instalazio komunak onartzeko, eguzkiaren
      energia aprobetxatzen duen sistema jartzeko. Akordioan parte hartzen ez
      dutenek ez dute instalazioa ordaindu beharko. Gerora instalazio horien
      onura jaso nahi badute, dagokiena ordaindu beharko dute.


Bilerara agertzen ez diren jabeen isiltasuna baiezko bozka bezala hartuko da,
betiere, idazkariari, akordioa onartu dela jakin dutenetik, hogeita hamar
egunetan kontrako jarrera adierazten ez badiote. Aurreko hiru eraentzei
jarraiki hartzen diren erabakiek jabe guztiak behartzen dituzte. Erabakiok
inpugna daitezke, hala ere, JHLko 18.1 artikuluaren arabera: 1. Los acuerdos de
la Junta de Propietarios serán impugnables ante los tribunales de conformidad
con lo establecido en la legislación procesal general, en los siguientes
supuestos: a) Cuando sean contrarios a la ley o a los estatutos de la comunidad
de propietarios; b) Cuando resulten gravemente lesivos para los intereses de la
propia comunidad en beneficio de uno o varios propietarios; c) Cuando supongan
un grave perjuicio para algún propietario que no tenga obligación jurídica de
soportarlo o se hayan adoptado con abuso de derecho.Xedapenaren hurrengo atalak
azter daitezke inpugnazioaren eraentza ezagutzeko.




IX.-BIBLIOGRAFIA


1.-Jabetza intelektuala


-ÁLVAREZ ROMERO: Significado de la publicación en el Derecho de propiedad
intelectual, Madril, 1969.
-BERCOVITZ eta BESTE BATZUK: Comentarios a la Ley de Propiedad Intelectual,
Tecnos, Madril, 1989.
-CREMADES: “Aspectos constitucionales del derecho de autor”, La Ley, 1996,
4013. zk.
-FERNÁNDEZ-ALBOR BALTAR: “El derecho de autor en la Unión Europea”, Actualidad
Civil, 1995, 48. zk.
-FORNS: “La televisión ante el derecho de autor”, RDP, 1947, 845. eta hurrengo
or.
-MARTÍNEZ RUÍZ: “Los derechos de autor y el film cinematográfico”, RDM, 1967,
145. eta hurrengo or.
-MARÍN PÉREZ: “La obra cinematográfica y sus problemas jurídicos”, RGLJ, 1949,
79. eta hurrengo or.


2.-Jabetza horizontala


-ÁLVAREZ ÁLVAREZ: “La cuota de participación en la propiedad horizonal”, ADC,
1963, 1183. eta hurrengo or.
-BATLLE VÁZQUEZ: La propiedad de casas por pisos, Alcoy, 1970.
-DE LA CÁMARA: Insuficiencia normativa de la Ley de Propiedad Horizontal,
Madril, 1973.
-DÍAZ MARTÍNEZ: El título constitutivo y su impugnación judicial, Iruñea, 1996.
-ESCRIVÁ DE ROMANÍ: “Lo imperativo y lo dispositivo en la propiedad
horizontal”, RCDI, 1967, 1233. eta hurrengo or.
-MARTÍN BLANCO: Las urbanizaciones privadas y su posible configuración
jurídica, Madril, 1973.
-VÁZQUEZ BOTE: “Prehorizontalidad y horizontalidad frente a la dinámica del
Derecho”, RCDI, 1986, 217. eta hurrengo or.








126




