



1 GAIA. - EKUAZIO DIFERENTZIALAK: LEHENDABIZIKO DEFINIZIOAK

Definizioak.

Funtzio ezezagun baten deribatuak edo diferentzialak dituen edozein ekuaziori
ekuazio diferentzial deritzo. Funtzio ezezaguna aldagai batekoa denean ekuazio
diferentziala arrunta deitzen da, eta aldagai anitzekoa denean, deribatu
partzialetako ekuazio diferentziala.

0.5cmAdibideak.


1. Newton-en legea:



Hots, m masako puntu material batean indarraren mendeko higidura linealaren
ekuazioa diferentziala da, non t denbora, u(t) puntuaren posizioa t momentuan
eta abiadura baitira.

Higidura lineala ez denean, esate baterako, u(t)=(x(t),y(t),z(t)) denean hiru
ekuazio diferentzial (arruntak) izango ditugu.

F grabitate-indarra bada, ( F=−mg), ekuazio diferentziala honela idazten da:



ekuazio diferentzial horren funtzio ezezaguna (u(t)) lortzeko ekuazioa bi aldiz
integratuko dugu (t-rekiko) eta emaitza hau lortuko dugu:



eta hautazko konstanteak izanik. Lortutako ekuazio diferentzialaren soluzioek
bi parametroko funtzio-multzo bat osatzen dute. Eta t=0 unean , hasierako
baldintzak betetzen dituen soluzio bakarra ondokoa dugu:




2. Deribatu partzialetako ekuazio diferentzialen adibide ospetsuak:

Laplace-ren ekuazioa edo Potentzialarena:


Beroaren ekuazioa:


Uhin-ekuazioa:


3. Ekuazio diferentzialen adibideak zientzia guztietan ager daitezke. Arlo
guztietan ditugu fenomeno ezagunak zeinen adierazpen matematikoak ekuazio
diferentzialak diren. Esate baterako, Biologian populazioen hazkundea, Kimikan
desintegrazio erradiak­tiboa, nahasketak.., Ekonomian interes konposatu
jarraitua...

Kurtso honen hasieran Ekuazio Diferentzial Arruntak aztertuko ditugu eta
jarraian lehendabiziko definizio batzuk ikusiko ditugu:

Definizioak.

Ekuazio diferentzialaren ordena deitzen zaio ekuazio horretan ordena nagusia
duen deribatuaren ordenari.

Ekuazio diferentzial baten maila esaten zaio ekuazio diferentzialeko ordena
nagusiko deribatuaren berretzaileari.

n-garren ordenako ekuazio diferentzial lineala esaten zaio honela adieraz
daitekeen ekuazioari:



hemen funtzioak t aldagaiko funtzio ezagunak dira, funtzioa ez da funtzio
nulua.

Definizioak.

n-garren ordenako ekuazio diferentziala honela adierazita dagoenean


(
F hori n+2 aldagaietako funtzio erreala izanik), ekuazio diferentziala era
inplizituan adierazita dagoela esaten da.

x(t) funtzio ezezagunaren ordena nagusiko deribatua, , ekuazioaren atal bat
denean , hau da, ekuazio diferentzialaren adierazpena



denean ( f funtzioa n+1 aldagaietako funtzio erreala izanik), ekuazio
diferentziala era esplizituan adierazita dagoela esaten da.

Bistakoa denez, ekuazio diferentzial inplizitu guztiak ezin dira modu
esplizituan idatzi.

Definizioak.

x(t) funtzio erreal bat (1) ekuazio diferentzial esplizituaren soluzioa dela
esango dugu I tarte erreal bateko t puntu guztietarako





baldintzak betetzen dituenean.

Adibideak.


1. Izan bedi k konstante erreal finkatua eta



ekuazio diferentziala. Hemen funtzioak, C edozein konstante erreal izanik,
ekuazio diferentzialaren soluzioak dira.


2. Izan bedi


x''+x=0

bigarren ordenako ekuazio diferentziala. x(t)=cost eta x(t)=sint azken ekuazio
diferentzialaren soluzioak dira , eta ( hautazko konstante errealak izanik) ere
soluzioak dira (∀t∈R).


3. Sarritan, ekuazio diferentzialaren soluzioak forma inplizituan definituak
agertzen dira, hots, ezin ditugu aldagai independentearekiko esplizituki
adierazi. Adibidez, xt=lnx+C ekuazioaren bidez inplizituki definitutako x=x(t)
funtzioak ezin dira esplizituki kalkulatu, baina funtzio horiek



ekuazio diferentzialaren soluzioak dira.

Definizioak.

Demagun n-garren ordenako



ekuazio diferentziala dugula. n konstante (esentzial) dituen soluzioari ekuazio
diferentzialaren soluzio orokorra, jatorrizkoa edo integral-sorta deritzo.

Adibidez, ( bi hautazko konstante errealak izanik) adierazpena bigarren
ordenako x''+x=0 ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra da; hemen soluzio
orokorra modu esplizituan agertzen da.

Soluzio orokorra adierazita dagoenean era esplizituan dagoela esaten da; aldiz,
ekuazioaren bidez adierazten denean era inplizituan dagoela.

Soluzio orokorrean hautazko konstanteen balioak finkatuz lortzen den soluzioa
ekuazio diferentzialaren soluzio partikularra deitu ohi da.

Ekuazio diferentzialaren soluzioa den funtzio bat, soluzio orokorrekoa ez bada,
soluzio singularra deitu ohi da.

Ekuazio diferentzialaren soluzio baten adierazpide geometrikoa (Otx planoan)
ekuazio diferentzial horren kurba integrala deitu ohi da.

Sarritan, ekuazio diferentzial baten ordena n bada, soluzio orokorrak, n
parametro izango ditu. Eta alderantziz, funtzio-multzo batek n parametro
baditu, (baldintzak egokiak direnean) n-garren ordenako ekuazio diferentzial
baten soluzio orokorra izango da.

Definizioak.

Lehen ordenako n ekuazio diferentzialeko eta n ezezaguneko sistemaren
adierazpen esplizituak ondoko forma du:






…



hemen , i=1,2..,n funtzioak izanik

eta eginez, goiko sistema diferentziala notazio bektorialez adieraziko dugu:



izanik. Eta , (I⊂R) funtzioa sistema diferentzialaren soluzioa dela esango dugu
I tarte erreal bateko t puntuetarako , eta baldintzak betetzen dituenean.
2 GAIA. - LEHEN ORDENAKO EKUAZIO DIFERENTZIALAK: METODO ELEMENTALAK.

0.7cm

Lehen ordenako ekuazio diferentzialek hurrengo edozein adierazpen matematikoen
bidez adierazita aurki daitezke:


F(t,x,x')=0 (orokorra/inplizitua)


M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 (diferentziala)


x'=f(t,x) (esplizitua).

Lehen adibideak.

Ekuazio diferentzial errazena


x'=f(t)
(
f funtzio ezaguna izanik) adierazten dena da; eta ekuazio diferentzial hori
ebaztea f-ren jato­rrizko funtzioak aurkitzea da. Hau da,



Beste ekuazio diferentzial erraz bat aldagai bananduak dituena da:


x'=f(t)g(x)

f funtzioa t aldagaikoa soilik eta g funtzioa x aldagaikoa soilik izanik. Hau
da,



berdintzaren atal biak integratuz,



dugu. Ekuazio diferentzialaren soluzioak, gehienetan, forma inplizituan
adierazita izango ditugu.

Ba daude soluzio errealik gabeko ekuazio diferentzialak; adibidez,



Edo soluzio bakarrekoak:



ekuazioaren soluzio bakarra x(t)≡0 funtzio nulua da.

Oharra.

Oro har, existitzen da lehen ordenako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra


h(t,x,C)=0

ekuazio baten bidez inplizituki definitzen da, C parametroa hautazko zenbaki
erreala izanik (ez dugu beti lortuko ekuazio diferentzialaren soluzioen
adierazpen esplizitua).

Eta alderantziz, har dezagun orain parametro bateko ekuazio hau:


g(t,x,C)=0
;
ekuazio horrek, oro har, inplizituki x(t) funtzioen multzo bat definitzen du .
Funtzio-multzo hori ekuazio diferentzial baten soluzio orokorra izan daiteke.
Ekuazio diferentzial hori aurkitzeko hurrengo urratsak jarraituko ditugu:
g(t,x,C)=0 ekuazioaren atalak t-rekiko inplizituki deribatu ondoren lortzen den
ekuazioa eta g(t,x,C)=0 ekuazioa erabiliz, C ezabatuko dugu; honela jasoko
dugun ekuazio diferentziala F(t,x,x')=0 izendatuko dugu; eta ekuazio
diferentzial honen soluzio orokorra g(t,x,C)=0 da (era inplizituan idatzita).

Adibidez, ekuazioaren bidez adierazitako funtzioak, t+xx'=0 ekuazio
diferentzialaren soluzioak direla ikus daiteke;eta ekuazioak definitzen dituen
funtzioak, ekuazio diferentzialaren soluzioak direla.

Aurreko gaian ikusi denez, ekuazio diferentzialaren soluzio baten adierazpide
geometrikoa Otx planoan, ekuazio diferentzial horren "kurba integrala" deitzen
da.

Adibidez,(0,0) puntutik igarotzen den ekuazio diferentzialaren kurba integrala
funtzioaren adierazpide geometrikoa da.

Jarraian ikusiko dugu nola erabil daitezkeen ekuazio diferentzialak kurba-
familien ibilbide ortogonalak kalkulatzeko.

Kurba-familia baten ibilbide ortogonalak.


1. Koordenatu Cartesiarretan.

Ibilbide ortogonalak (koordenatu cartesiarrez) kalkulatzeko ondoko urratsak
jarraituko ditugu:

Abiapuntua, emandako kurba-familiaren ekuazio inplizitua: g(t,x,C)=0

Lortu kurba-familia horren ekuazio diferentziala : F(t,x,x')=0.

Ibilbide ortogonalen ekuazio diferentziala : da.

Azken ekuazio diferentziala ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazio inplizitua :
h(t,x,C)=0 lortuko dugu.

Aurreko puntuak jarraituz, froga ezazu ekuazioko kurba-familiaren ibilbide
ortogonalak ekuazioko kurbak direla, hori hautazko konstante erreala izanik.


2. Koordenatu Polarretan.

Koordenatu polarretan adierazitako funtzio baten deribatua-ren esangura
geometrikoa: Izan bitez (Θ,r) planoko koordenatu polarrak eta izan bedi r(Θ)
funtzio bat; funtzio honen adierazpide geometrikoa kurba bat da. Finka dezagun
kurbako puntu bat: P(Θ,r), eta Ψ(Θ,r) izendatuko dugu P puntuan erradio-
bektoreak eta kurbako zuzen ukitzaileak osatzen duten angelua.

ΔΘ⟶0 denean,



Bestalde, r=r(Θ) eta ekuazioetako bi kurba P puntuan ortogonalak direnean,
puntu horretako Ψ eta angeluek berdintza egiaztatzen dutenez, ondoko berdintza
egiaztatzen dute:



beraz, ; eta ondorioz, puntu horretan deribatuen arteko baldintza da.

Hori dela eta, koordenatu polarrez emandako kurba-familia baten ibilbide
ortogonalak kalkulatzeko ondoko urratsak jarraituko ditugu:

Abiapuntua hasierako kurba-familiaren ekuazio inplizitua: g(Θ,r,C)=0.

Lortu aurreko kurba-familiaren ekuazio diferentziala: F(Θ,r,r')=0.

Ibilbide ortogonalen ekuazio diferentziala: ekuazioa da.

Aurreko ekuazio diferentziala ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazio inplizitua:
h(Θ,r,C)=0 kalkulatu .

Aurreko puntuak jarraituz, ikusten da r=C(1−sinΘ) kurba-familiaren ekuazio
diferentziala hau dela:



familia ortogonalaren ekuazio diferentziala



da eta ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazioa : lortzen dugu, hori parametroa
izanik.




Teorema 1

Izan bedi x'=f(t,x) ekuazio diferentzial esplizitua.

f eta funtzioak puntuaren ingurune batean jarraituak badira, badago funtzio
bakar bat, x(t), ekuazio diferentziala egiaztatzen duena eta denean balioa
(hots, ) hartzen duena.

Teoremaren esanahi geometrikoa: Aurreko teoremaren hipotesiak egiaztatzen
direnean, Otx planoan puntutik ekuazio diferentzialaren kurba integral bakar
bat igarotzen da.

Nola hurbil daiteke puntu batetik igarotzen den kurba bakar hori? Eulerrek
lortu zuen hurbilketa geometriko sinple bat Euler-en poligonala deitu ohi dena;
poligonal horren kalkulua deribatuaren esanahi geometrikoan oinarritzen da.

Lehen ordenako ekuazio diferentzialen kurba integralen kalkulua (metodo
kualitatiboa).

Izan bedi x'=f(t,x) ekuazio diferentziala , eta demagun D multzoko edozein
puntutik kurba integral bakarra pasatzen dela. Gure helburua, x'=f(t,x) ekuazio
diferentzialaren kurba integralak aurkitzea da f funtzioaren propietateak
aztertuz eta ekuazio diferentziala analitikoki ebatzi gabe.

Hasteko, ekuazio diferentzialaren kurba isoklinoen definizioa ikusiko dugu.Izan
bedi α zenbaki erreal bat. f(t,x)=α ekuazioko kurbari, x'=f(t,x) ekuazio
diferentzialaren kurba isoklino deritzo (α-ri dagokiona ).

f(t,x)=α kurba isoklinoaren puntu guztietatik kurba integral bana igarotzen da,
eta puntu horietan kurba integralen malda α da.

f(t,x)=α kurba isoklino bakoitzaren gainean α maldako zuzenki txiki batzuk
marrazten badira, ekuazio diferentzialaren norabide-eremua lortuko dugu.

Kurba isoklinoak eta ondorioz ekuazio diferentzialaren norabide-eremua, x'=f
(t,x) ekuazio diferentzialaren kurba integralak lortzeko erabiliko dira.

x'=f(t,x) ekuazio diferentzialaren kurba integralen adierazpide geometrikoak
lortzeko hurrengo puntuak baliagarriak izan daitezke:

i) Ekuazio diferentzialaren kurba integral horizontalak (soluzio konstanteak)
bilatu.

ii) Kurba isoklino batzuk aurkitu. Norabide-eremuko zuzenki batzuk marraztu.
Aztertu kurba isoklinoren bat kurba integrala ote den.

iii) Kurba integralak zein eremutan gorakorrak (edo beherakorrak) diren
kalkulatu.

iv) Kurba integralen inflexio-puntuak eta konkabotasun-eremuak aurkitu.

v) Kurba integralen simetriak aztertu:

∗ f(t,x)=−f(−t,x) ⟶ x=x(t)soluzioa Ox ardatzarekiko simetrikoa da

∗ f(t,x)=−f(t,−x) ⟶ x=x(t)soluzioa Ot ardatzarekiko simetrikoa da

∗ f(t,x)=f(−t,−x) ⟶ x=x(t)soluzioa jatorriarekiko simetrikoa da

Lehen ordenako ekuazio diferentzialak ebazteko metodo ana­litikoak

Aldagai bananduetako ekuazio diferentziala.


x'(t)=f(t)g(x).

ξ puntuan g(ξ)=0 denean x(t)=ξ funtzio konstantea ekuazio diferentzialaren
soluzioa da.

g(x)≠0 denean



integral mugagabeen arteko ekuazioak emandako ekuazio diferentzialaren soluzio
orokorra adieraziko du, forma inplizituan.

Eta x(τ)=ξ baldintza betetzen duen ekuazio diferentzialaren x(t) soluzio
partikularra, ondoko forman adieraz daiteke integral mugatuak erabiliz:

Adibidea. Izan bedi , orduan



ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra (inplizitua) lortzen da.

Banandu daitezkeen aldagaietako ekuazio diferentzialak.




1. )



Adibidea. Izan bedi , orduan








2. )

aldaketa eginez, aldagai bananduetako ekuazio diferentziala lortuko dugu z=z(t)
funtzio ezezagunerako.

Ekuazio diferentzial homogeneoa.

f(t,x) funtzioa zero mailako funtzio homogeneoa denean x'=f(t,x) ekuazio
diferentzial esplizitua ekuazio diferentzial homogeneoa dela esaten da.

Modu berean, M(t,x) eta N(t,x) funtzioak homogeneotasun-maila bereko funtzio
homogeneoak direnean, M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 ekuazio diferentziala ekuazio
diferentzial homogeneoa dela esaten da (Definizio hau eta aurrekoa baliokideak
dira).

Ekuazio diferentzial homogeneoetan



aldaketa eginez, z=z(t) funtzio ezezagun berrirako aldagai bananduetako
ekuazioa lortuko dugu.

Adibidea. Izan bedi .





eta aldaketa deseginez emandako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra
lortuko dugu.

Homogeneoak bihur daitezkeen ekuazio diferentzialak.

, bektoreak linealki independenteak izanik.


sistemaren soluzioa bada aldaketa eginez, ekuazio diferentzial homogeneoa
lortuko dugu y=y(s) funtzio ezezagunerako,



Adibidea.

Izan bedi .


⟹
t=-2, x=3 ⟹

                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

⟹ \F(dy,ds)= \F(s-y,s+y)





eta aldaketa biak deseginez, emandako ekuazioaren soluzio orokorra lortuko dugu
(era inplizituan):



Ekuazio diferentzial zehatza.

M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 ekuazio diferentziala zehatza dela esaten da (t,x)
aldagaiko funtzio bat U(t,x) existitzen bada zeinen diferentzial osoa dU(t,x)=M
(t,x)dt+N(t,x)dx baita. Kasu honetan emandako ekuazio diferentziala


dU(t,x)=0

adieraz daiteke eta ekuazio diferentzial honen soluzio orokorra hauxe da:


U(t,x)=C, Chautazkokonstanteaizanik

Aldagai anitzeko kalkuluan frogatzen denez, bada, existituko da U(t,x) funtzio
bat eta baldintzak egiaztatzen dituena,eta kasu honetan M(t,x)dt+N(t,x)dx=0
ekuazio diferentziala zehatza da.

Adibidea. Izan bedi . Diferentzialak erabiliz:





denez, ekuazio diferentzial zehatza da eta funtzio potentzial bat, U aurkitu
behar dugu:







eta ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra ondoko hau da:



Integrazio-faktoreak.

Izan bedi M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 ekuazio diferentzial ez-zehatza. Existitzen bada
u(t,x) funtzio bat non


u(t,x)M(t,x)dt+u(t,x)N(t,x)dx=0

ekuazio diferentzial zehatza baita, u(t,x) hori hasierako ekuazioaren
integrazio-faktorea dela esaten da. Integrazio-faktore bat ezagutzen dugunean u
(t,x)M(t,x)dt+u(t,x)N(t,x)dx=0 ezagutzen dugu eta honen soluzio orokorra
hasierako ekuazio ez-zehatzaren soluzio orokorra da.

Ekuazio diferentzial baten integrazio-faktorea lortzea, oro har, ez da problema
erraza izango. u(t,x) lortzeko definizioan ikusi dugun deribatu partzialen
arteko berdintza, deribatu partzialetako ekuazio diferentziala da eta ez dugu
ezagutzen hori nola ebatz daitekeen. Bestalde, ez dakigu ezta integrazio-
faktorerik existituko den.

Aurrekoa dela eta, bilatuko dira soilik era bereziko integrazio-faktoreak: u=u
(x) , u=u(t) , u=u(t+x) , , u=u(tx),...

∗ u(t,x)=u(t) kasuan, ekuazioaren integrazio-faktorea izateko u horrek ondoko
baldintza bete beharko du:



∗∗ u(t,x)=u(x) kasuan,



∗∗∗ Aurkitu u-k egiaztatu behar dituen baldintzak, adibidez, u=u(tx), u=u(t+x)
kasuetan.

Adibidea.- Frogatu funtzioa ekuazio diferentzialaren integrazio-faktorea dela
eta ebatzi ekuazioa.



denez, u hori integrazio-faktorea da.





eta emandako ekuazioaren soluzio orokorra ondoko hau da:



Adibidea.- Izan bedi . u=u(x) motako integrazio-faktore bat duen aztertu nahi
dugu





Lortutako adierazpena x-ren mendekoa soilik denez u=u(x) motako integrazio-
faktorea dago:



Ekuazio zehatza:



Emandako ekuazioaren soluzio orokorra:



Ekuazio diferentzial linealak.

Izan bedi



hemen a,b:I⊂R⟶R bi funtzio jarraitu izanik. b funtzioa I tartean funtzio nulua
denean, ekuazio diferentziala lineal homogeneoa dela esaten da; funtzio nulua
ez denean, ekuazio diferentzial lineal ez-homogeneoa (edo betea).

Ekuazio lineal homogeneoa,



aldagai bananduetakoa da eta bere soluzio orokorra ondoko hau da:



Bestalde, lehen ordenako ekuazio diferentzial lineala (homogeneoa zein ez-
homogeneoa) ebazteko ba dago metodo elemental bat, ariketetan ikusiko dena.

Dena den, ekuazio diferentzial linealen kasuan, edozein ordenatakoak izanik,
soluzioak egitura aljebraiko ezagun bateko elementuak izango dira, eta horren
ondorioz, soluzioen hainbat propietate ezagutuko ditugu ekuazio diferentzial
lineala ebatzi aurretik. Jarraian lehen ordenako ekuazio diferentzial linealen
soluzioen propietateak aztertuko ditugu (hurrengo gaian edozein ordenatako
ekuazio diferentzial linealen soluzioen propietateak estudiatuko dira).

Propietateak.

a) eta funtzioak (2) ekuazio lineal homogeneoaren soluzioak badira, edozein α
eta β∈R konstanteetarako funtzioa ere (2) ekuazioaren soluzioa da; beraz, (2)
ekuazioaren soluzio-multzoa espazio bektoriala da.

b) Aldiz, eta funtzioak (1) ekuazio ez-homogeneoaren soluzioak badira, funtzioa
(2) ekuazio homogeneoaren soluzioa izango da. Honen ondorioz, (1) ekuazio ez-
homogeneoaren soluzio orokorra, (2)-ren soluzio orokorrari (1)-en soluzio
partikular bat gehituz lortuko dugu: , , (2)-ren soluzio orokorra eta , (1)-en
soluzio partikularra izanik. Ekuazio lineal ez-homogeneoaren soluzio-multzoa
espazio afina da.

Aurrean ikusi dugu (2) ekuazio diferentzial lineal homogeneoaren soluzio
orokorra zein den (dimentsio bateko espazio bektorial baten adierazlea).
(1)ekuazio ez-homogeneoa ebazteko metodo bat aurkituko dugu, soluzioen
aipatutako propietateak erabiliz; bi gauza kalkulatu beharko ditugu: (2)
ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra eta (1) ekuazio diferentzial lineal
ez-homogeneoaren soluzio partikular bat.

Ondorioa.

Izan bedi funtzio-multzoa (2) x'=a(t)x ekuazio lineal homogeneoaren soluzio
orokorra. Jarraian ikusiko dugu beti dagoela (1) x'=a(t)x+b(t) ekuazio lineal
ez-homogeneoaren soluzio partikular bat ondoko egitura duena:



hemengo C(t) funtzioa kalkulatuko da -ren balio hori (1) ekuazio lineal ez-
homogeneoan ordezkatuz. Horrela eginez, hauxe lortuko dugu:



Adibidea.- ekuazio diferentziala ebatziko dugu azken metodoa erabiliz:

Ekuazio homogeneoa:



Orain ,



beraz, eta emandako ekuazioaren soluzio orokorra hurrengo hau da:



Linealak bihur daitezkeen ekuazio diferentzialak.


1. Bernouilli-ren ekuazioa.



aldaketa eginez, ekuazio lineal bat z=z(t) funtzio ezezagunerako lortuko dugu:





Adibidea. . Hemen r=4 da.



Lehendabizi homogeneoa ebatziko dugu:



Orain hartuz,





Beraz,



eta aldaketa deseginez,




2. Riccati-ren ekuazioa.



Ekuazio honen soluzio partikular bat, , ezagutzen bada,



aldaketaren bidez, ekuazio lineal bat z=z(t) funtzio ezezagunerako lortuko
dugu.

Adibidea. ekuazioa ebatzi funtzioa soluzio bat dela jakinez.





Ekuazio diferentzial inplizituak.


1. Izan bedi ekuazio diferentzial inplizitua. Demagun ekuaziotik delakoaren m
adierazpen esplizitu ondorioztatzen direla:



Azken adierazpen horiek ekuazio diferentzial esplizituak dira x funtzio
ezezagunerako eta bere soluzio orokorrak, hurrenez hurren, badira, hasierako
ekuazio diferentzial inplizituaren soluzio orokorra



adieraz daiteke.

Adibidea. ekuazio diferentziala bigarren mailako polinomioa da x'
aldagaiarekiko. Hemendik bi ekuazio diferentzial esplizituak x(t) funtziorako
ditugu: x'=1 eta . Beraz, emandako ekuazio diferentzial inplizituaren soluzio
orokorra hauxe da:




2. egiturako ekuazio diferentzialak.

x' hori z izendatuz, x=f(t,z) ekuazioa dugu; t-rekiko deribatuz,



Lortutako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra (z(t) funtzio
ezezagunerako) h(t,z,C)=0 (C parametroa) bada, ekuazio honek eta x=f(t,z)
ekuazioak osatzen duten sistemaren x(t) soluzioa, hasierako ekuazio
diferentzialaren soluzioa izango da.

Adibidea. Izan bedi . Hemendik hauxe dugu:



x', z izendatuz, ekuazioa dugu; t-rekiko deribatuko dugu:



eta bi aukera ditugu








3. erako ekuazio diferentzialak.

x' hori z izendatuz, t=f(x,z) ekuazioa lortuko dugu eta ekuazio hau x-rekiko
deribatuz



dugu. Azken ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra h(x,z,C)=0 (C parametroa)
bada, ekuazio honek eta t=f(x,z) ekuazioak osatzen duten sistema, hasierako
ekuazio diferentzial inplizituaren soluzioa, x(t), kalkulatzeko erabiliko dugu.

Adibidea. Izan bedi . Beraz, . x', z izendatuz, dugu.



eta hemendik





Bigarren ordenako ekuazio diferentzial berezi batzuk.

Hemen bigarren ordenako F(t,x,x',x'')=0 ekuazio diferentzialaren kasu berezi
batzuk aztertuko ditugu; hauek, lehen ordenako ekuazio diferentzialen metodoen
bidez ebatziko ditugu, hain zuzen ere, lehen ordenako bi ekuazio diferentzial
ebatziz.

a) Ekuazio diferentzialeko adierazpenean x-rik ez dagoenean : .

eginez, z=z(t) funtzio ezezagunerako lehen ordenako ekuazioa dugu. Hori
ebatziz, z(t) ezagutuko dugu, eta ekuazio diferentziala ebatziz, hasierako
bigarren ordenako soluzioa lortuko dugu.

Adibidea.







Beraz





b) Ekuazio diferentzialeko adierazpenean t-rik ez dagoenean: .

eginez eta x aldagai independentetzat hartuz,



dugunez,



lehen ordenako ekuazio diferentziala lortzen dugu; ekuazio diferentzial hori
ebatziko dugu z(x) soluzioak ezagutzeko eta ondoren ekuazio diferentziala
ebatzi beharko dugu hasierako ekuazioaren soluzioak kalkulatzeko.

0.3cm

Adibidea. x''+x=0. eginez eta x aldagai independentetzat hartuz,



beraz



Aldaketa deseginez




3 GAIA. - EKUAZIO DIFERENTZIAL LINEALAK.


3.1 Sarrera. Lehendabiziko propietateak.

Ekuazio diferentzial linealak garrantzi handiko ekuazio diferentzialak dira bai
matematiketan bai beste zientzietan.

Gai honetan ikusiko ditugun teorema gehienetan, n-garren ordenako ekuazio
diferentzialeko gaia, bera bakarrik agertuko da; hau da, hurrengo adierazpeneko
ekuazio diferentzial linealak aztertuko dira:



, i=1,…,n funtzio jarraituak eta b:I⊂R⟶R funtzio jarraitua izanik.
(
1) ekuazio diferentzial linealean ∀t∈I,b(t)≡0 denean, lineal homogeneoa dela
esaten da. b(t) funtzio nulua ez denean, lineal ez-homogeneoa edo lineal betea
dela.

Definizioa.

edo D eta edo eragile diferentzialak erabiliz, (1) ekuazioaren ondoko
adierazpena dugu:


P(t,D)x=b(t),

non



eragileari polinomio diferentzial eragile deritzo eta eragilea lineala da.


Teorema 2 Existentziaren eta bakartasunaren teorema.

Izan bedi



ekuazio diferentziala, , i=1,…,n funtzio jarraituak eta b:I⊂R⟶Rfuntzio
jarraitua izanik, eta izan bitez eta . Funtzio bakar bat, x(t), (n aldiz
deribagarria) existituko da, (1) ekuazioa egiaztatzen eta denean ondoko n
hastapen-baldintzak egiaztatzen dituena:



Oharra .- Baldin funtzioren bat jarraitua ez bada, aurreko problemaren soluzioa
ez da zertan existitu behar eta, soluzioa egon arren, ez da beti bakarra
izango. Adibidez,


problemaren soluzioak formako funtzio polinomiko guztiak dira (C edozein
konstante izanik).

Propietate orokorrak.

Izan bitez



ekuazio diferentziala, , (i=1,…,n) funtzio jarraituak eta b:I⊂R⟶R funtzio
jarraitua.
(
1) ekuazio diferentzialari esleituriko ekuazio lineal homogeneoa ondoko hau da:



i) Baldin funtzioak (2) ekuazio lineal homogeneoaren bi soluzio badira, ∀α,β
konstantetarako funtzioa (2) ekuazioaren soluzioa da ere. Beraz, (2) ekuazio
homogeneoaren soluzio-multzoa espazio bektoriala da.

ii) (2) ekuazio lineal homogeneoa eta hastapen-baldintzak egiaztatzen dituen
funtzio bakarra funtzio nulua da (, (i=1,…,n) funtzio jarraituak direnean).

iii) Baldin funtzioak (1) ekuazio ez-homogeneoaren soluzioak badira, funtzioa
(2) ekuazio homogeneoaren soluzioa da. Beraz, (1) ekuazio ez-homogeneoaren
soluzio orokorra, x(t), forman adieraz daiteke, non delakoa ekuazio
homogeneoaren soluzio orokorra eta delakoa ekuazio ez-homogeneoaren soluzio
partikular bat diren.


3.2 Ekuazio diferentzial lineal homogeneoak

Izan bedi



edo


P(t,D)x=0,

hemen , i=1,…,n funtzio jarraituak dira.

Ikusi dugunez,(2) ekuazioaren soluzio-multzoa ,E, espazio bektoriala da. .

E multzoko dimentsioa aurkitu nahi dugu.

Dakigunez, funtzioak linealki independenteak dira baldin eta konstante
errealak, eta 0∈E funtzio nulua ) izateak inplikatzen badu.

Adibideak. a) familia espazioaren sistema aske bat da.

b) zenbakiak denak binaka ezberdinak badira, orduan multzoa espazioaren sistema
askea da.

c) {sint,cost} funtzio-multzoa espazioko sistema askea da.

Ondoren, E espaziorako independentzia linealaren ezaugarri bat emango dugu.
Horretarako, hurrengo definiziotik hasiko gara:

Definizioa.

funtzioen wronskiarra ondoko determinantearen bidez definitzen da:


Ikusten denez, wronskiarra t aldagaiaren funtzioa da.

Lema.

funtzioak linealki independenteak ez badira, beraien wronskiarra, , funtzio
nulua da (hau da, ).

Proposizio baliokidea: puntu batean bada, orduan funtzioak linealki
independenteak dira.


Teorema 3

Izan bitez



ekuazio diferentzial linealaren soluzioak, eta , i=1,…,n funtzio jarraituak;
hots, . Orduan soluzioak linealki independenteak dira, baldin eta soilik
baldin,



bada.


Teorema 4 Abel-Liouvillen formula.

Izan bitez



ekuazio diferentzial linealaren soluzioak, , i=1,…,n funtzio jarraituak eta .
Edozein t∈I puntutarako hurrengo formula egiaztatzen da:



Ondorioz, edo .


Teorema 5 Dimentsioaren teorema

Izan bedi



ekuazio diferentzial lineal homogeneoa eta , i=1,…,n funtzio jarraituak.
Ekuazioaren soluzio-multzoa, E, n dimentsioko espazio bektoriala da.

n soluzio independenteez osatutako edozein multzori E espazioaren oinarrizko
sistema edo funtsezko sistema deritzo. Beraz, oinarrizko sistema bat bada,
ekuazioaren soluzio orokorra , , honela adieraziko da:



Ordenaren beherapena ekuazio lineal homogeneoetan.

Bigarren ordenako ekuazio diferentzial lineal homogeneoa ebatzi ahal dugu lehen
ordenako bi ekuazio lineal homogeneo ebatziz. Ordena, n, 2 baino handiagoa
denean errepikatu beharko da metodoa n aldiz.

Izan bedi



ekuazio diferentzial lineal homogeneoa eta , i=1,…,n funtzio jarraituak.

Demagun (2) ekuazioaren soluzio bat ezagutzen dela: .



aldaketa eginez, deribatuetarako berdintza hauek ditugu:






......



Emaitza hauek (2) ekuazio diferentzialean ordezkatuz eta ordenatuz, ondoko
ekuazio diferentziala lortzen dugu z(t) funtzio ezezagunerako:



eta funtzioa (2) ekuazio diferentzialaren soluzioa denez, azken ekuazioan z-ren
koefizientea zero da. z'=y idatziz,



n−1 ordenako ekuazio diferentziala dugu.

Demagun azken ekuazio diferentzialaren soluzioak (y(t)) ezagutzen direla;
horiek t-rekiko integratuz, aurreko ekuazioaren soluzioak (z(t)) lortuko dira,
eta hauek faktorearekin biderkatuz, hasierako (2) ekuazio diferentzialaren
soluzioak jasoko dira.
(
soluzio partikularra lortzeko funtzio errazekin probatuko dugu: polinomioak,
esponentzialak,...)


3.3 Ekuazio diferentzial lineal ez-homogeneoak

Izan bedi



ekuazio diferentziala, non , i=1,…,n funtzio jarraituak eta b:I⊂R⟶R funtzio
jarraitua baitira. Dakigunez, ekuazio horren soluzio orokorrak ondoko egitura
du:



esleituriko ekuazio diferentzial homogeneoaren soluzio orokorra da eta , (1)
ekuazio ez-homogeneoaren soluzioa.

Ordenaren beherapena ekuazio lineal ez-homogeneoetan.

Izan bedi ekuazio diferentzial lineal ez-homogeneoa eta izan bedi , ekuazioari
esleituriko ekuazio diferentzial lineal homogeneoaren soluzio bat.



aldaketa eginez, z(t) funtziorako ekuazio diferentzial bat lortuko dugu eta hor
z'=y idatziz, y(t) funtziorako n−1 ordenako ekuazio lineal ez-homogeneoa izango
dugu. Azken horren soluzioa ezagutzen badugu, t-rekiko integratuz eta emaitza
funtzioarekin biderkatuz, hasierako ekuazio diferentzialaren soluzioak lortuko
ditugu.

Koefizienteen aldakuntza-metodoa lortzeko, edo Lagrange-ren metodoa.

Demagun (1) ekuazioari esleituriko ekuazio diferentzial homogeneoaren soluzio
orokorra ezaguna dela:



Orain (1) ekuazioaren soluzio partikular bat lortzeko ondoko adierazpenetik
abiatuko gara:



funtzio ezezagunak izanik.

kalkulatzeko, horren lehen n−1 deribatuei n−1 baldintza murritzaile ezarriko
dizkiegu eta n-garren baldintza, (3) aldaketa (1) ekuazio diferentzialean
eginez lortuko dugu






.............



Azkenez,


(
1) ekuazioan aurreko emaitzak aldatuz,





+ …+ a\s\do6(n-1)(t) \i \su(i=1,n, ) C\s\do6(i)(t)   x\s\do6(i)’+ a\s\do6(n)(t)
\i \su(i=1,n, ) C\s\do6(i)(t)  x\s\do6(i)= b(t) .

Berrordenatuz,





eta parentesiak zero direnez, azken baldintza hau dugu:



Beraz, deribatuek ondoko sistema egiaztatzen dute:


 ∀
t∈I.

Sistema horren determinantea



denez, , i=1,…,n kalkulatzeko sistema lineal bateragarri determinatua dugu .
Emaitza horiek t-rekiko integratuz, lortuko ditugu eta azkenez, (1) ekuazio
diferentzialaren soluzio partikular bat.


3.4 Koefiziente konstantetako ekuazio diferentzial linealak

Ekuazio diferentzial lineal homogeneoa

Izan bedi



Ekuazio horren polinomio diferentzial eragilea t-rekiko independentea da:



Ikusiko dugunez, funtzio esponentzialak (4) ekuazio homogeneoaren soluzioak
izango dira r-ren balio batzuetarako. r-ren balio horiek kalkulatuko ditugu:

funtzioa (4) ekuazio diferentzialaren ezkerreko atalean ordezkatuz eta
polinomio diferentzialaren notazioa erabiliz, dugu, izanik; azken polinomio hau
(4) ekuazio diferentzial homogeneoaren "polinomio ezaugarria" deitu ohi da.
Ondorioz, (4) ekuazioaren soluzioa da baldin eta soilik baldin P(r)=0 bada;
hots,



P(r) polinomioaren koefizienteak zenbaki errealak direnez, polinomio horrek n
erro konplexu (errealak izan daitezke) ditu, anizkoiztasunak kontuan izanik.

a) , zenbakiak P(r) polinomioaren bi erro erreal ezberdinak badira, funtzioak
(4) ekuazioaren bi soluzio linealki independenteak dira.

b) r zenbakia P(r) polinomioaren m anizkoiztasun-graduko erro erreala bada,



funtzioak (4) ekuazio diferentzial homogeneoaren soluzio (erreal) linealki
independenteak dira. (Frogatu)

c) α±iβ (α,β∈R,β≠0) zenbakiak P(r) polinomioaren erro konplexu konjugatuak
badira, funtzioak ekuazio diferentzialaren soluzio konplexuak dira; eta
soluzioen konbinazio linealak (bai R-ren gainean, bai C-ren gainean) soluzioak
direla erabiliz,



funtzioak bi soluzio erreal linealki independenteak direla frogatu ahal dugu.
Eta denez, aurreko bi soluzioak soluzio konplexuaren zati erreala eta zati
irudikaria dira.

d)Demagun α±iβ, (α,β∈R, β≠0) zenbaki konplexuak P(r) polinomioaren m graduko
erro konplexuak direla. Idatziko dugu r=α±iβ Hemen ere



funtzioak (4) ekuazio diferentzialaren soluzio konplexuak dira . Bestalde, c)
kasuan bezala, ondoko 2m funtzioak soluzio erreal linealki independenteak
direla froga daiteke:





Koefiziente konstanteetako ekuazio ez-homogeneoa.

Koefiziente zehaztugabeen metodoa lortzeko.

Izan bedi



tipoko ekuazio diferentzial lineal ez-homogeneoa, non koefizienteak
konstanteak, M(t) eta N(t) polinomioak, eta α eta β zenbaki errealak baitira. M
(t) eta N(t) polinomioen mailarik handiena d izendatuko dugu eta α±iβ zenbakia
P(r) polinomioaren erroa denean bere anizkoiztasun gradua k izendatuko dugu
( α±iβ erroa ez denean k=0 hartuko da).

Aurreko baldintzak egiaztatzen direnean (5) ekuazio diferentzial ez-
homogeneoaren soluzio partikular batek ondoko forma duela froga daiteke:



Q(t) eta R(t) polinomioak gehienez d mailakoak izanik. Beraien koefizienteak
kalkulatzeko nahikoa da (6) adierazpena (5) ekuazio diferentzialaren soluzio
izatera behartzea.


3.5 Adibide garrantzitsua: Euler-en ekuazio diferentzialak.

Hurrengo ekuazio diferentzial lineala Euler-en n-garren ekuazio diferentziala
deitzen da:



b:I⟶R funtzio jarraitua da eta konstante errealak izanik.

Euler-en ekuazio homogeneotarako metodoa Izan bedi



Ekuazio honen soluzioak aurkitzeko funtzio potentzialarekin probatuko dugu.
Erraz justifikatzen da ondoko emaitza:





Eta aukera hauek ditugu:
∗ r zenbakia (9) ekuazio polinomikoaren erro erreal bakuna denean funtzioa (8)
ekuazio diferentzial homogeneoaren soluzio da.

∗ r zenbakia (9) ekuazio polinomikoaren erro erreal m-koitza denean funtzioak
(8) ekuazio diferentzialaren m soluzio erreal linealki independenteak dira.
(Frogatu)

∗ r=α±iβ,β≠0 (9) ekuazio polinomikoaren erro konplexuak bakunak direnean,


(
8) ekuazio diferentzialaren soluzio konplexuak dira eta linealtasuna erabiliz,



funtzioak ekuazio diferentzialaren bi soluzio erreal linealki independente
direla ondorioztatzen da (hau da, -ren zati erreala eta zati irudikaria).

∗ r=α±iβ,β≠0 zenbaki konplexuak (9) ekuazio polinomikoaren erro m-koitzak
direnean





funtzioak (8) ekuazio diferentzialaren 2m soluzio erreal linealki independente
direla froga daiteke.

Metodo orokorra.

Euler-en



ekuazio diferentzialean (homogeneo edo ez-homogeneo),



edo s=lnt aldaketa egin ondoren, koefiziente konstanteetako ekuazio
diferentzial lineal bat lortzen da funtzio ezezagunerako, s hori, aldagai
independente berria izanik. Hau da,


direnez, ekuazio diferentzial berria, koefiziente konstanteetako ekuazio
diferentzial lineala da:



Azken ekuazio diferentzialaren y(s) soluzioak lortu ondoren s=ln(t) aldaketa
eginez, (7) ekuazioaren soluzioak izango ditugu.


3.6 Bigarren ordenako ekuazio diferentzial linealen soluzioen propietate
kualitatiboak.

Atal honetan soluzioen propietateak aztertuko ditugu ekuazio diferentziala
ebatzi barik.

Izan bedi


x''+p(t)x'+q(t)x=0(10)

p,q:[a,b]⟶R funtzioak jarraituak izanik.

Lema.

a) (10) ekuazio diferentzialaren soluzio bat eta bere deribatua puntu
berberean, puntuan, anulatzen badira, soluzio hori soluzio nulua da.

b) (10) ekuazio diferentzialaren edozein soluzio ez-nuluk [a,b] tartean dituen
zeroen kopurua finitua da.

c) (10) ekuazio diferentzialaren bi soluzio puntu berberean anulatzen badira,
soluzio horiek linealki dependenteak izango dira.

Sturm-en banantze-teorema.

Baldin eta funtzioak


x''+p(t)x'+q(t)x=0(10)
(
p,q:[a,b]⟶R funtzioak jarraituak) ekuazio diferentzialaren bi soluzio linealki
independenteak badira, soluzioaren ondoz ondoko bi zeroren artean soluzioaren
zero bakar bat dago.

Bigarren ordenako ekuazio diferentzial linealen adierazpenak.

Bigarren ordenako ekuazio diferentzial lineal homogeneoa forma desberdinen
bidez adieraz daiteke:

i) Adierazpen standard edo kanonikoa:


x''+p(t)x'+q(t)x=0  p,q:[a,b]⟶R funtzio jarraituak.

ii) Adierazpen autoadjuntua:



iii) Adierazpen normala:



Orain, batetik bestera nola pasatu ikusiko dugu.

1.- i)-tik iii)-ra.

Kalkulatuko dugu v(t) funtzio bat x(t)=u(t)v(t) aldaketa egin ondoren lortzen
den ekuazio diferentzialean u'-ren koefizientea 0 izan dadin.


x'=uv'+u'v , x''=uv''+2u'v'+u''v

ditugu eta i)-n ordezkatuz,


(uv''+2u'v'+u''v)+p(t)(uv'+u'v)+q(t)uv=0

dugu. u'-ren koefizientea zero izatera behartuko dugu



Beraz, aldaketa i) ekuazioan egin ondoren u(t) funtzioak hurrengo ekuazioa
egiaztatzen du:



2.- i)-tik ii)-ra.



Honela, ba, r(t) funtzio bat aurkitu nahi dugu



egiaztatzen dituena, hots,



3.- ii)-tik iii)-ra.

Aldagai independente berri bat hartuko dugu: eta x(t)=y(z(t)) denez,



beraz,



ondorioz, y(t) funtzioak hauxe egiaztatzen du:



Sturm-en konparazio-teorema.

Izan bitez eta funtzio ez-nuluak





ekuazio diferentzialen soluzioak hurrenez hurren; horrez gain, r>0 eta dira.
Orduan, [a,b] tarteko α eta β zenbakiak funtzioaren ondoz ondoko bi zero
badira, halabeharrez, funtzioak [α,β] tartean zero bat izango du gutxienez.
Horrez gain, puntu baterako bada, funtzioak (α,β) tartean zero bat du
gutxienez. ( Beraz, oszilazioak gehitu egiten dira, ekuazio diferentzialeko x-
ren koefizientea handiagoa denean.)

Korolarioa.

i) Baldin x(t) funtzioa (r(t)x')'+q(t)x=0, (r>0,q<0, ∀t∈[a,b]) ekuazio
diferentzialaren soluzio ez-nulua bada, halabeharrez, x(t) funtzioak, gehienez,
zero bat izango du [a,b] tartean.

ii) Baldin x(t) funtzioa (r(t)x')'+q(t)x=0, (r>0,q<0, ∀t∈[a,∞)) ekuazio
diferentzialaren soluzio ez-nulua bada, halabeharrez, x(t) funtzioak, gehienez,
zero bat izango du [a,∞) tartean.
4 GAIA. - BERRETURA-SERIEEN BIDEZKO SOLUZIOAK.


4.1 Sarrera: Berretura-serieak, funtzio analitikoak.

Izan bedi



seriea, eta izan bedi r zenbakia seriearen konbergentzia-erradioa (r=0,r=∞edo
0<r<∞); dakigunez, eremua seriearen konbergentzia-tartea (irekia) deitu ohi da.
Kasu honetan berretura-seriea absolutuki konbergentea da tartean eta uniformeki
konbergentea tarteetan; bestalde, eremuan dibergentea da.

Izan bedi f(x) funtzioa (1) berretura-seriearen batura (r>0) konbergentzia -
tartean; hots,



f batura funtzio jarraitua da, nahi dugun beste aldiz deribagarria da tartean
eta gaiz gai edozein ordenataraino deriba daiteke. Ondoko adierazpenak ditugu
tartean:






…

Horren ondorioz, ondoko berdintzak ditugu:



Bestalde, (1) berretura-seriea gaiz gai integra daiteke eta lortutako serie
berriaren konbergentzia-erradioa ere r da.

Orain alderantzizko problema aztertuko dugu:

Izan bedi f(x) edozein ordenatako funtzio deribagarria (r>0) ingurunean. -ren
ingurunean Taylor-en teoremaren bidez: serie formala lortzen dugu; serie hori
balioetarako puntuz puntu konbergentea bada eta bere batura f(x) bada



idazten da.

Definizioa. f(x) funtzioa puntuan analitikoa dela esaten da baldin eta r>0
existitzen bada non



baita. Modu berean, bi aldagaiko f(t,x) funtzioa (0,0) puntuan analitikoa dela
esango dugu baldin eta r>0 existitzen bada non



baita.

Aldagai bateko funtzio analitikoetarako ondoko propietateak ditugu:

a) Baldin f(x) eta g(x) funtzioak puntuan analitikoak badira, halabeharrez, f
(x)+g(x), f(x)g(x) eta analitikoak dira puntuan.

b) g funtzioa puntuan eta f funtzioa puntuan analitikoak badira, funtzio
konposatua, f(g(x)), puntuan analitikoa da.

c) Berretura-serie baten batura funtzio analitikoa da konbergentzia-tartearen
puntu guztietan.

Adibidez, funtzio polinomioak, ,sinx etacosx funtzioak analitikoak dira puntu
guztietan.


4.2 Lehen ordenako ekuazio diferentzialak. Maioratzailearen metodoa

Izan bedi ondoko Cauchy-ren hastapen-balioetako problema:


(
2)

non g(t,y) funtzioa puntuan analitikoa den.



aldaketa eginez eta



izendatuz,



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
3)

problema lortu dugu, non f(t,x) funtzioa (0,0) puntuan analitikoa baita. Ikusi
dugunez, (2) Cauchy-ren problemaren hastapen-baldintza puntukoa translazio
baten bidez jatorrira eraman da, eta honela, g(t,y) funtzioa puntuan analitikoa
bada, (3) problema berriko f(t,x) funtzioa (0,0) puntuan analitikoa da ere.
Hori dela eta, hurrengo teorema (0,0) puntuan definitutako Cauchy-ren
problemarako enuntziatzea nahikoa da:

.

Teorema.

Izan bedi ondoko Cauchy-ren problema:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
3)

non f(t,x) funtzioa (0,0) puntuan analitikoa den. Orduan Cauchy-ren problema
honen soluzio bakarra analitikoa da t=0 puntuan.

Soluzio hori x=x(t) izendatuko dugu. Nola kalkula daitezke soluzio analitiko
horren berretura-seriezko garapenaren koefizienteak? .

x(t) funtzioa t=0 puntuan analitikoa denez, honelako adierazpen bat onartuko
du:



eta, dakigunez, seriearen koefizienteek ondoko baldintzak egiaztatzen dituzte:



eta x(t) funtzioa (3) problemaren soluzioa dela kontuan hartuz, , (n≥1) balioak
f funtzioaren deribatu partzialen bidez kalkula daitezke:


x'(t)=f(t,x(t))⟶ x'(0)=f(0,0)




......

Bestalde, f(t,x) funtzioa (0,0) puntuan analitikoa denez, bere berretura-serie
bikoitzeko garapena ezagutzen bada, hau da,



x(t) funtzioaren garapeneko koefizienteak koefizienteen bidez kalkula daitezke.

Oharra. Oro har, aurrekoa erabiliz ezin dugu teoremako problemaren x(t) soluzio
zehatza kalkulatu, baina bere berretura-seriezko hainbat gai eta honekin x(t)
soluzioaren hurbilketa bat. kalkulatu ahal dugu.


4.3 Bigarren ordenako ekuazio lineal homogeneoak: Puntu erregularra

Izan bedi


x''+a(t)x'+b(t)x=0,(4)

ekuazio lineal homogeneoa. a(t) eta b(t) funtzioak puntuan analitikoak
direnean, puntua (4) ekuazioaren puntu erregularra dela esaten da; gainerako
kasuetan, (4) ekuazioaren puntu singularra dela.

Planteamendua.-Sarritan, puntu finkatu baten ingurunean definitutako (4)
ekuazioaren soluzio guztiak aurkitu nahi ditugu. Beste askotan, puntuan
hastapen-baldintzak dituen hurrengo problema ebatzi nahi dugu:


(
5)

emandako zenbakiak izanik. Ikusi dugunez, (4) ekuazio diferentziala koefiziente
konstanteetakoa edo, adibidez, Euler-en ekuazioa denean soluzio horiek aurreko
gaian estudiatutakoa erabiliz kalkula daitezke.

Atal honetan, puntua (4) ekuazio diferentzialaren puntu erregularra den
kasurako, puntu horren ingurunean definitutako soluzioak aurkitzeko metodo
berri bat ikusiko dugu hurrengo teorema dela medio.

Teorema.

Izan bedi


x''+a(t)x'+b(t)x=0,(4)

ekuazio lineal homogeneoa eta izan bedi puntua (4) ekuazio lineal homogeneoaren
puntu erregularra; hau da, a(t) eta b(t) funtzioak -ren berretura-seriez
adieraz daitezke eta izan bedi r,(r>0) bi serie horien konbergentzia-
erradioetatik txikiena. Orduan, existitzen dira (4) ekuazio diferentzialaren bi
soluzio linealki independenteak puntuan analitikoak direnak, eta beraz, (4)
ekuazio diferentzialaren soluzio guztiak puntuan analitikoak dira. Horrez gain,
soluzio guztien berretura-seriezko adierazpenak gutxienez r erradioko puntuaren
ingurunean konbergenteak dira.

Enuntziatu baliokidea.

Izan bedi


(
5)

emandako zenbaki finkoak direlarik. Izan bedi puntua (5) problemako ekuazio
lineal homogeneoaren puntu erregularra. Orduan, (5) problemaren soluzio
bakarra, x(t), analitikoa da puntuan, eta, bere berretura-seriezko garapenaren
konbergentzia-erradioa, gutxienez, a(t) eta b(t) funtzioen konbergentzia-
erradioen txikiena da.

Definizioa.

Izan bedi puntua


x''+a(t)x'+b(t)x=0,(4)

eta


y''−A(t)y'−B(t)y=0,(6)

ekuazio diferentzialen puntu erregularra. Demagun



direla;



baldintzak egiaztatzen direnean (6) ekuazio diferentziala (4) ekuazio
diferentzialaren ekuazio maioratzailea ( puntuaren inguruan) dela esaten da.

Adibidea.

Izan bitez x''+x=0 ekuazio diferentziala eta . a(t)=0 eta b(t)=1 funtzio
konstanteak R osoan analitikoak dira. puntua ekuazioaren puntu erregularra da.
Teoremaren arabera, ekuazioaren edozein soluzio ondoko forman adierazgarria da:







eta ekuazioan ordezkatuz,



beraz, koefizienteak identifikatuz, segidako elementuek egiaztatzen duten
formula errepikaria lortuko dugu:



hots, edozein







Bi soluzio linealki independenteak aurkitzeko aski da, adibidez, eta
parametroetarako ondoko balioak aukeratu (zergatik? ):





Eta ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra hauxe da:




4.4 Bigarren ordenako ekuazio lineal homogeneoa. Puntu singular erregularrak.

Izan bedi


x''+a(t)x'+b(t)x=0  (4)

ekuazio lineal homogeneoa eta demagun puntua (4) ekuazioaren puntu singularra
dela. eta funtzioak puntuan analitikoak direnean puntua (4) ekuazio
diferentzialaren puntu singular erregularra dela esaten da.

Adibidez, Euler-en bigarren ordenako ekuazio diferentzial lineal homogeneorako,
hau da,



ekuaziorako, puntua puntu singular erregularra da. Dakigunez, ekuazio honen
soluzioak edo tipokoak izan daitezke; m zenbakia erreala denean horrelakoak
dira aurreko Euler-en ekuazioaren soluzio errealak. Oro har, puntua (4) ekuazio
diferentzial lineal homogeneoaren puntu singular erregularra denean, (4)
ekuazioaren soluzioren bat



formakoa den aztertuko dugu. Adierazpen hori Frobenius-en seriea edo berretura-
serie orokortua deitu ohi da ( puntuaren inguruan).

Ekuazio diferentzialaren puntu singular erregularra denean aldagai
independentean translazioa eginez 0 bihurtuko denez, hurrengo teoremako
enuntziatuan 0 izango da puntu singular erregularra.

Teorema.

Demagun puntua


x''+a(t)x'+b(t)x=0(4)

ekuazioaren puntu singular erregularra dela, hots,





konbergenteak |t|<r,(r>0) tartean. Demagun , zenbaki errealak ekuazio
erakuslearen erroak direla. ( idatziko dugu). Orduan,


•
(4) ekuazio diferentzialaren soluzio bat gutxienez, Frobenius-en serie baten
bidez adieraz daiteke, hau da:



non seriea |t|<r tartean konbergentea baita.


•
(4) ekuazio diferentzialaren bigarren soluzio linealki independentearen
adierazpen tipoa kenduraren balioaren arabera finkatuko da.

i) denean bigarren soluzio linealki independentea Frobenius-en seriea da:



eta seriea |t|<r tartean konbergentea da.

ii) denean, ez da existitzen Frobenius-en serierik (4) ekuazio diferentzialaren
soluzio eta soluzioarekin linealki independentea denik. Kasu honetan, bigarren
soluzio linealki independentea ordenaren beherapen-metodoaren bidez kalkula
daiteke eta bere adierazpena honelakoa da:



iii) kendura zenbaki arrunta denean, oro har, ezin da erabaki bigarren soluzio
linealki independentea,, Frobenius-en serie baten bidez adierazgarria den.
Batzuetan bigarren soluzio linealki independentea, , Frobenius-en serie bat
izango da baina ez beti.

Horrela, ba,



dugu, batzuetan C=0 eta beste batzuetan C≠0 izanik.

Oharra.- eta koefizienteak kalkulatzeko formula errepikaria ezagutzen da;
koefizienteetarako -eri lotuta eta -rako balioari lotuta.

Adibidea.

Ebatz dezagun tx''+(t−6)x'−3x=0 ekuazio diferentziala puntuaren inguruan.

ekuazioaren puntu singular erregularra da:





Ekuazio erakuslearen erroak kalkulatuko ditugu:



Teoremaren arabera, ekuazio diferentzialaren soluzio batek, gutxienez, ondoko
adierazpena onartzen du:



beraz,


tx''+(t−6)x'−3x=




















=0.

hartu dugu eta koefizienteak identifikatuz, hurrengo infinitu ekuazioak lortzen
ditugu:


m(m−7)=0



Orain m=7 baliorako:



hau da,



beraz, lehen soluzioa ondokoa da:



m=0 baliorako formula errepikaria:



eta















aukeratuko dugu eta



dugu. Bigarren soluzio linealki independentea



da.

Soluzio orokorra:



Infinituaren inguruan.

Batzuetan


x''+a(t)x'+b(t)x=0(4)

ekuazio diferentzialaren soluzioak t aldagaiaren balio handietarako aztertu
nahi dira; hau da, |t|>r balioetarako. Kasu honetan



ordezkapena eginez, ekuazio diferentzial berriaren soluzioak s-ren balio
txikietarako aztertu beharko dira, hau da puntuaren ingurunean, eta kasu hau
aurrean estudiatu dugu. Funtzio ezezagun berria y(s) izendatuz, honek hurrengo
ekuazio diferentziala egiaztatu beharko du:







beraz,



Infinitu puntua erregularra edo singularra dela esaten da, 0 puntua (7) ekuazio
diferentzialaren puntu erregularra edo singularra denean, hurrenez hurren.

puntuaren inguruko (7) ekuazioaren y(s) soluzioetan aldaketa deseginez,
puntuaren inguruko (4) ekuazioaren soluzioak lortuko ditugu.

Bigarren ordenako ekuazio lineal interesgarriak:

Legendre-ren ekuazioa:

Hermite-ren ekuazioa: x''−2tx'+λx=0, (λ∈R)

Chebyshev-ren ekuazioa:

Bessel-en ekuazioa:

Laguerre-ren ekuazioa: tx''+(1−t)x'+λx=0, (λ∈R)

Ariketa. - 1) Aurreko lehen hiru ekuazio diferentzialetarako puntua puntu
erregularra da, kalkulatu bi soluzio linealki independenteak berretura-seriez
adierazita. 2) Azken bi ekuazioetarako, puntua puntu singular erregularra da,
kalkulatu zenbat soluzio linealki independente eman daitezke Frobenius-en
seriez adierazita parametroen balioen arabera.
5 GAIA. - SISTEMA DIFERENTZIAL LINEALAK.


5.1 Sarrera.

Gai honetan lehen ordenako ekuazio diferentzialetako sistema (esplizitua):


(
1)

aztertuko dugu, non i=1,…,n funtzio jarraituak baitira; funtzio ezezagunak ,
i=1,…,n funtzioak dira.

Bestalde, enegarren ordenako ekuazio diferentzial esplizitua, n ekuazioetako
sistema diferentzial baten baliokidea da; hau da,



ekuazio diferentzialean eginez, ondoko sistema diferentziala lortzen dugu:


Gai honetan sistema diferentzial linealak aztertuko ditugu; hots, hurrengo
forma dutenak:


(
2)

non (i,j=1,…,n) funtzio jarraituak baitira. Sistema diferentzial lineal hori
matrizeak erabiliz adieraz dezakegu:


)
, A(t) = \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
, \x\to( b) (t) = \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
izendatuz, sistema diferentziala honela idazten da:



Soluzioa formako funtzioa da.

denean (funtzio bektorial nulua) sistema homogeneoa dela esaten da.


Teorema 6

Izan bedi (2) (edo (3)) sistema diferentzial lineala, funtzio jarraituak
direlarik (i,j=1,…,n). Orduan, edozein , eta edozein baliotarako,


Cauchy-ren problemaren soluzio bakar bat dago, soluzio hori [a,b] tartean
definituta dago eta sarritan idazten da.


5.2 Sistema Lineal Homogeneoak.


Teorema 7

Izan bedi A(t), n×n ordenako funtzio matrizial erreala [a,b] tartean definitua
eta jarraitua. Orduan



sistema lineal homogeneoaren soluzio- multzoa, V, n dimentsioko espazio
bektoriala da ().

Definizioa. V espazio bektorialaren edozein oinarri (4) sistema lineal
homogeneoaren oinarrizko soluzio-sistema da eta oinarrizko soluzioak zutabe
gisa hartuz osatzen den matrizea (4) sistema diferentzial homogeneoaren
oinarrizko matrize deitzen da. Honela, ba, sistema lineal homogeneoaren
oinarrizko soluzio-sistema bat bada, orduan


)
=( \x\to( x) \s\do6(1)(t), \x\to( x) \s\do6(2)(t), …, \x\to( x) \s\do6(n)(t) )

matrizea non i-garren zutabea funtzioa baita (i=1..n), sistema diferentzialaren
oinarrizko matrize bat da.
(
4) sistema diferentzialaren soluzio orokorra


)
+ C\s\do6(2) \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
+ …+ C\s\do6(n) \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
=X(t) ⋅ \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
= X(t) ⋅ \x\to( ξ)

da, hori osagaietako hautazko -ko bektorea izanik.

Izan bedi . (4) sistema diferentzial lineal homogeneoaren oinarrizko matrize
bat puntuan identitate matrizea denean, puntuarekiko (edo puntuan) matrize
nagusia dela esaten da (hau da, ).


Teorema 8

Izan bitez funtzioak sistema diferentzial lineal homogeneoaren n soluzio eta A
(t), n×n ordenako funtzio matrizial erreala [a,b] tarten definitua eta
jarraitua; orduan, funtzio-multzoa sistema diferentzialaren oinarrizko soluzio-
sistema bat da, baldin eta soilik baldin, , non baita.

Definizioa. Izan bitez funtzioak sistema lineal homogeneoaren n soluzio. W(t)=
funtzioa funtzioen wronskiarra deitu ohi da.


Teorema 9 ( Jacobi-Liouville-en formula ).

Izan bitez funtzioak, [a,b] tartean definitutako sistema lineal homogeneoaren n
soluzio, , eta A(t), n×n ordenako funtzio matrizial erreala [a,b] tarten
definitua eta jarraitua. Orduan



Hots, , non baita.

Horren ondorioz, funtzioak sistema lineal homogeneoaren oinarrizko soluzio-
sistema bat dira, baldin eta soilik baldin, W(t)≠0,∀t∈[a,b] bada.

Oharrak.

Izan bedi , sistema diferentzialaren oinarrizko soluzio-sistema bat eta izan
bedi , oinarrizko matrize elkartua.

1) - X(t) matrizeko zutabeak sistema diferentzialaren soluzioak direnez, ,
(i=1,…,n) egiaztatzen dute eta beraz, X(t) matrizeak ekuazio diferentzial
matrizial hau egiaztatzen du:


X'(t)=A(t) ⋅X(t).

2) - Izan bedi B n×n ordenako matrize konstante bat eta izan bedi Y(t)=X(t)⋅B,
orduan



dugu; beraz, Y(t) matrizearen zutabeak sistema diferentzialaren soluzioak dira
eta matrize hau sistema diferentzialaren oinarrizko matrize bat da, baldin eta
soilik baldin,detB≠0 bada.

3) - Orain puntuan oinarrizko matrize nagusia kalkulatuko dugu. Har dezagun Z
(t)=X(t)⋅B ( B n×n ordenako matrize konstantea izanik) eta kalkulatuko dugu B
hori izan dadin:



beraz, da sistema diferentzial homogeneoaren oinarrizko matrize nagusia -n.

Horren ondorioz,


Cauchy-ren problemaren soluzioa (bakarra denean) honela adierazten da:


5.3 Sistema Lineal Ez-homogeneoak.


Teorema 10

Izan bitez



sistema diferentzial lineal ez-homogeneoa, A(t) funtzio matrizial jarraitua
[a,b]-n, eta funtzio jarraitua [a,b]-n . Sistema ez-homogeneoaren edozein bi
soluzioren kendura sistema homogeneo elkartuaren soluzioa da eta horren
ondorioz, (5) sistema diferentzial ez-homogeneoaren soluzio orokorra honela
adierazten da:



non X(t) esleituriko sistema homogeneoaren oinarrizko matrizea eta sistema ez-
homogeneoaren soluzio bat baitira.

Koefizienteen aldakuntzaren metodoa ( Lagrange )


Teorema 11

Azken teoremaren hipotesiak egiaztatzen direnean (5) sistema diferentzial ez-
homogeneoaren soluzio bat ondoko hau da:



Integrakizuna balio bektorialeko funtzioa da.

Ariketa

n-garren ordenako ekuazio diferentzial linealaren sistema diferentzial
baliokidea idatzi ondoren, konparatu 3. gaiko kontzeptuak eta teoremak gai
honetako kontzeptuekin eta teoremekin.


5.4 Koefiziente konstantetako sistema diferentzial homogeneoak.

Atal honetan



sistema lineal homogeneoa aztertuko dugu, non , n×n ordenako matrizea erreala
baita; hau da,



n=2 kasua.- Ondoren koefiziente konstantetako bi ekuazioetako sistema
homogeneoa aztertuko dugu; hau da:


 ,
A= \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)(
8).

sistema diferentzial horren soluzio ez-nulua da, baldin eta soilik baldin,


→
                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

bada; hau da,


(
9)

egiaztatzen bada. (9) sistemaren soluzio ez-nuluak kalkulatu nahi ditugunez,det
(A−mI)=0 egiaztatu behar da ( hau da, m, A matrizearen balio propioa da) eta )
bektorea m balio propioari elkartutako bektore propio ez-nulu bat da:
)
= \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
.

A matrizearen balio propioak bigarren mailako ekuazioaren soluzioak direnez, bi
erro izango ditugu anizkoiztasunak kontuan hartuz. Bi erroak erreal eta
ezberdinak direnean, erraz lortuko ditugu gure sistema diferentzialaren bi
soluzio linealki independenteak , eta . Erroak konplexu konjugatuak direnean,
hasieran, bi soluzio konplexu lortuko ditugu, eta soluzio konplexu baten zati
erreala eta zati irudikaria (8) sistema diferentzial homogeneoaren bi soluzio
erreal linealki independenteak dira. Erro erreala, m, bikoitza denean soluzio
bat da eta bigarren soluzio linealki independenteak


)
e\s\up6(mt)

formako adierazpena izango du (c,d,e,f∈R).

n ekuazioetako sistema homogeneoa: Balio propioen eta bektore propioen metodoa

Izan bedi



koefiziente konstantetako sistema lineal homogeneo, non , n×n ordenako matrizea
erreala baita. Sistema diferentziala ebazteko hurrengo emaitzak erabil
daitezke:

Jordan-en teorema eta ondorioak. Izan bedi A, n×n ordenako zenbaki erreal edo
konplexuetako matrizea. Orduan matrize konplexu ez-singularra, P, existitzen
da, non baita eta J matrizeak (blokez diagonala) hurrengo adierazpena baitu:


),
0 elementuak matrize nuluak dira eta bakoitza hurrengo tipoko matrizea da


)
.

Jordan-en J matrizeak duen bloke-kopurua h bada, bloke horien dimentsioen
batura n izango da; hau da,

da eta .

blokea A matrizearen balio propioari dagokio ( erreala edo konplexua).

bloke bakoitzari loturik, hots, k bakoitzerako, -ko bektore konplexu n-
dimentsional linealki independenteak, existitzen dira hurrengo baldintzak
egiaztatzen dituztenak:








....



Eta idatziz, bektore-sistema, askea da; hots, V hori -ren oinarri bat da.

Aurreko baldintzen ondorioz, sistema diferentzial homogeneoen soluzioei buruz
hurrengo emaitzak ditugu:

Korolarioa. Izan bitez A, n×n ordenako zenbaki errealetako matrizea eta J bere
Jordan-en matrizea aurreko puntuan definitua. ∀k:1≤k≤h bakoitzerako sistema
diferentzialaren hurrengo soluzio linealki independenteak lortuko ditugu








…



Modu honetan k=1,2,..h guztietarako lortutako soluzioen multzoa sistema
diferentzialaren soluzioen oinarri bat da, eta hauetariko batzuk soluzio
konplexu (ez-errealak) izan daitezke. Guk balio errealak hartzen dituzten
soluzioak nahi baditugu, A matrizearen elementu guztiak errealak direnez, beti
existituko dira soluzio errealak; A matrizearen balio propioa bada, ere balio
propioa izango da eta , eta, horren ondorioz, sistema diferentzialaren soluzio
errealak lortzeko nahikoa da blokeari dagozkion soluzioen zati errealak eta
zati irudikariak aukeratzea.

J matrizea bakarra da (blokeen ordenarekiko izan ezik).


5.5 Funtzio esponentzial matriziala.

Definizioa. Izan bedi A , n×n ordenako matrize erreala; funtzio esponentzial
matriziala honela definitzen da:


(
9) seriea (serie matriziala) konbergentea da R osoan.

A matrizea diagonala bada, matrizea ere diagonala da eta funtzio
esponentzialaren kalkulua erraza da.

Funtzio esponentzial matrizialaren propietateak.

Izan bitez A eta B matrize konstanteak n×n ordenakoak eta r,s eta t zenbaki
erreal edo konplexuak,















.

Beraz, funtzio esponentziala X'(t)=A⋅X(t) ekuazio diferentzial matrizialaren
soluzio bat da; hau da, zutabeetako funtzioak sistema diferentzialaren
soluzioak dira.

Ondorioa. funtzio esponentzial matriziala sistema diferentzial homogeneoaren
oinarrizko matrize bat da, t=0 puntuan nagusia dena.

Beraz, sistema homogeneoaren soluzio orokorra



adieraz dezakegu edo



Beraz, X(t) matrizea sistema diferentzialaren edozein oinarrizko matrize bada,


6 GAIA. - HASTAPEN-BALIOETAKO PROBLEMA: EXISTENTZIA-TEORIA.


6.1 Sarrera.

Cauchy-ren problema, hastapen-balioetako problema.

Izan bedi f, n+1 aldagaietako funtzio jarraitua bere balioak espaziokoak
izanik, hots, jarraitua; eta izan bitez , . Cauchy-ren problema (hastapen-
balioetako problema) hau da: Aurkitu , (I tarte erreala, -ren ingurunea)
funtzioa


 (
1)

baldintzak egiaztatzen dituena.
(
Oharra.- Gai honetan funtzio bektoriala adierazteko ""-ren ordez "x" idatziko
dugu.)
(
1) hastapen-balioetako problema era bektorialean idatzita dago: lehen ordenako
ekuazio diferentzial bektorial esplizitua gehi hastapen-balioa.

5. gaian aztertu diren sistema diferentzialei lotutako hastapen-balioetako
problemak aurreko (1) eredukoak dira.

3. gaian estudiatu diren enegarren ordenako ekuazio diferentzial linealei
loturiko hastapen-balioetako problemak ere, aurreko (1) eredukoak dira.

Bistakoa denez, Cauchy-ren problema, problema diferentziala da, baina jarraian,
bere problema integral baliokide bat ikusiko dugu:

Problema integrala.

Izan bedi jarraitua eta izan bitez , Aurkitu , (I tarte erreala -ren ingurunea)
funtzioa, non ∀t∈I,


(
1) problema diferentzialak eta (2) problema integralak soluzio jarraitu
berberak dituzte, hau da, problema baliokideak dira (soluzioak funtzio
jarraituen multzoan hartzen direnean) (ariketa).

Bestalde, aurreko problema integrala, puntu finkoaren problema bat bezala uler
dezakegu. Interpretazio hori funtsezkoa da Cauchy-ren problemaren soluzioei
buruzko teoria frogatzeko:

Izan bedi aplikazioa non funtziotarako funtzioa honela definiturik baitago:



Aurkitu T aplikazioaren puntu finkoak. Hau da, aurkitu behar dira funtzioak non


(
1) Cauchy-ren problema ebaztea, funtzio jarraituetako espazioan aurreko T
aplikazioaren puntu finkoak kalkulatzea da: hots, problema ebaztea.

Aplikazioen puntu finkoei buruz hurrengo teorema dugu:

Banach-en puntu finkoaren Teorema .

Izan bedi (E,d) espazio metriko osoa eta izan bedi F:E⟶E aplikazio uzkurkorra
bat d metrikarekiko, hau da, ∀x,y∈E puntutarako d(F(x),F(y))< d(x,y) . Orduan,
F aplikazioak puntu finko bakarra du (E,d) espazio metrikoan:


∃!x∈E ,
non F(x)=xbaita .

Banach-en teoremaren frogapenaren barruan puntu finkoa kalkulatzeko metodoa
aurki dezakegu eta hauxe da: Edozein elementutik abiatuz eta hurrengo formula
errepikaria erabiliz: segida konbergentea osatzen da, eta, segida honen limitea
F eragilearen puntu finkoa da.

Definizioak.

Izan bedi . f funtzioak Lipschitz-en baldintza uniformea x-rekiko D multzoan
egiaztatzen duela esaten da (edo uniformeki lipschitziarra x-rekiko D multzoan
dela) ondoko baldintza betetzen duenean:



Hemen ∥.∥ ikurra espazioko norma da (norma guztiak baliokideak dira espazioan).

f funtzioak Lipschitz-en baldintza x-rekiko D multzoan egiaztatzen duela esaten
da (edo (lokalki) lipschitziarra x-rekiko D multzoan dela) ondoko baldintza
betetzen duenean:





Bistakoa denez, lehenengo definizioak bigarrena inplikatzen du; baina
alderantzizkoa ez da egiaztatzen.

Propietatea.- multzoa trinkoa denean Lipschitz-en baldintza D multzoan eta
Lipschitz-en baldintza uniformea D multzoan kontzeptu baliokideak dira.


6.2 Cauchy-ren Problemaren soluzio globalei buruzko teoremak

Picard-Lindelof-en Teorema (globala).

Izan bedi hurrengo Cauchy-ren problema:


non funtzioa jarraitua eta x-rekiko uniformeki lipschitziarra baita. Orduan
Cauchy-ren problemak soluzio bakar bat du eta soluzio hori globala da, hau da,
[a,b] tartean definituriko funtzioa da.

Teorema hori frogatzeko eragilea eta Banach-en teorema erabiltzen dira.
Teoremako Cauchy-ren problemaren soluzio bakarra lortzeko funtzio konstantetik
abiatuko gara eta formula errepikariaren bidez definitzen den funtzio-segida,
konbergentea da supremoaren normarekiko, eta, segida honen ondoz ondoko
elementuak Cauchy-ren problemaren soluzioaren hurbilketak dira, soluzioaren
Picard-en ondoz-ondoko hurbilketak deitzen dira.

Korolarioa

Sistema diferentzial linealen gaian enuntziatu den existentzia-teorema Picard-
Lindelof-en teorema globalaren ondorioa da. Eta ekuazio diferentzial linealak
sistema diferentzial bereziak direnez, ekuazio linealen gaian (3. gaian)
enuntziatu den existentzia-teorema ere frogatuta dago.

Cauchy-Peano-ren Teorema.

Izan bedi hurrengo Cauchy-ren problema:


non funtzioa bornatua eta jarraitua baita. Orduan, Cauchy-ren problemak
gutxienez soluzio bat du eta soluzio hori [a,b] tartean definiturik dago.


6.3 Cauchy-ren Problemaren soluzio lokalei buruzko teoremak

Aurreko teoremetan f(t,x) funtzioak, hipotesi guztiak eremuan egiaztatzen
zituen eta soluzioak [a,b] tartean definituta egon dira. Baina, sarritan, f
(t,x) funtzioak hipotesi ahulagoak egiaztatzen ditu (f-ren propietateak ez dira
eremu osoan egiaztatzen) eta Cauchy-ren problemaren soluzio lokalak lortzen
dira. Esate baterako:

Izan bedi funtzio jarraitua. Aztertu behar dira


problemaren soluzioak puntuaren ingurune batean definiturik daudenak. Soluzio
horiek soluzio lokalak deitzen dira. (Soluzioaren definizio-eremua ez dago
finkatuta)

Noiz esango dugu bi soluzio lokal "desberdinak" direla? . Galdera horri
erantzuteko ordena-erlazio bat definituko dugu soluzio-multzoan. Dakigunez,
soluzioen adierazpide geometrikoak kurba integralak deitzen dira. Ikuspuntu
geometrikotik kurba bat, eta bere luzapenak edo murrizketak unitate bakar bat
bezala hartzea interesatzen zaigu, eta ideia hau adierazten duen ordena-
erlazioa definituko dugu.

Bestalde, askotan, -ren eskuin-ingurune batean definituriko Cauchy-ren
problemaren soluzioak (eskuin-soluzio lokala) aztertzen dira, edo, -ren ezker-
ingurune batean definituak (ezker-soluzio lokala ).

Aurrekoa dela eta, ondoko definizioak ditugu:

Definizioa

Izan bedi ,


edo , h>0 tartean definitutako funtzio batek edozein t∈I puntutarako problemako
baldintzak egiaztatzen dituenean, Cauchy-ren eskuin-problema-ren soluzioa dela
esaten dugu (edo Cauchy-ren problemaren eskuin-soluzioa) eta soluzio hori (x,I)
idatziko dugu.

Eskuin-problemaren kasuan f funtzioa



eremuan definitua eta jarraitua dela suposatuko dugu.

Definizioa

(x,I) eskuin-soluzioa "eskuinerantz luzagarria" dela esan ohi da baldin eskuin-
soluzio bat existitzen bada non eta baitira. Luzapena hertsia da baldin eta
bada.

(x,I) eskuin-soluzio bat badago, beti existituko da bere luzapen bat hertsiki
luzatu ezin dena, hots, luzapen "maximala" eskuinetik.

Eskuin-soluzioen multzoan ondoko ordena partzialeko erlazioa dugu:



Eta Zorm-en lemaren bidez, badakigu (x,I) eskuin-soluzioaren luzapen maximala,
, existitzen dela.

Existentziarako teorema (lokala )

Izan bitez , funtzio jarraitua eta izan bedi M zenbakia |f(t,ξ)|-ren supremoa ∀
(t,ξ)∈A ingurune trinkoan. Orduan,


problemak gutxienez soluzio bat du , ingurunean definitua. Horrez gain, beste
edozein soluzio I-raino luzagarria da.

Existentzia eta bakartasunerako teorema (lokala )

Demagun aurreko teoremaren hipotesiak egiaztatzen direla eta f funtzioak A
multzoan x-rekiko Lipschitz-en baldintza egiaztatzen duela. Orduan Cauchy-ren
problemak aurreko I tartean definitutako soluzio bakar bat izango du.

Korolarioa

Lehen ordenako ekuazio diferentzialetako gaian, 2.gaian, enuntziatu den
existentzia-teorema, azken teorema lokalaren ondorioa bat da.

Teorema (bakartasuna)

Izan bedi D multzoa -ren azpimultzo irekia eta izan bedi funtzioa, jarraitua
eta x-rekiko lokalki lipschitziarra. eta funtzioak x'=f(t,x) ekuazioaren
soluzioak badira eta , bada, halabeharrez, , izango da.


6.4 Soluzioen luzapena

Hurrengo bi teoremetan Cauchy-ren problemaren soluzio lokalen luzapen maximalak
estudiatzen dira, zehazki, eskuin-soluzio maximalak; hauek (x,I) adieraziko
ditugu, x soluzio funtzioa eta I bere definizio-eremua (-ren eskuin-ingurunea)
izanik.

Teorema.

Izan bedi multzo trinkoa eta izan bitez funtzio jarraitua eta . Orduan,


problemaren eskuin-soluzio maximalak, (x,I) delakoak, ondoko baldintzak
egiaztatzen ditu:


(
Eskuin-soluzio maximalaren adierazpide grafikoa K-ren mugan,FrK, bukatzen da).

Teorema.

Izan bedi multzo irekia eta izan bitez funtzio jarraitua eta . Orduan,


problemaren eskuin-soluzio maximalak, (x,I) delakoak, ondoko baldintzak
egiaztatzen ditu:



Kasu honetan = puntua x soluzioaren limite puntua dela esaten da.

Adibidea.

Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

1) Marraztu problemaren kurba integralak ξ-ren balioen arabera, ekuazio
diferentziala analitikoki ebatzi barik. 2) Aztertu problemaren soluzio
maximalen existentzi-tartea ξ-ren balioen arabera. 3) Frogatu x(t;0,ξ),(0<ξ<1)
soluzioaren limitea doanean 1 dela.

f(t,x)=g(x)=x(1−x) funtzioa R×R espazioan jarraitua eta x-rekiko lokalki
Lipschitz da; beraz, R×R espazioko puntu bakoitzetik problemaren kurba integral
bakar bat igarotzen da.

Lehendabizi ekuazio diferentzialaren bi soluzio konstante aurkitzen ditugu
(kurba integral horizontalak): x(t)≡0 soluzioa eta x(t)≡1 soluzioa , biak R
osoan definituak (ξ=0 eta ξ=1 balioei loturikoak). Kurba integralak ebaki ezin
direnez, ekuazio diferentzialaren beste kurba integralak (ξ-ren beste balioei
loturikoak) ezin dira igaro kurba integral horizontal bi horiek mugatutako
eremu batetik beste eremu batera.

i) Izan bedi x(t) soluzio bat non x(0)=ξ>1 baita. Soluzio horietarako
propietate hauek ditugu: x(t)>1, ∀t eta f(t,x)=x(1−x)<0 denez, x'(t)<0,∀t;
beraz, kasu honetan soluzioak beti beherakorrak dira eta x=1 zuzenaren gainetik
daude.

ii) Izan bedi x(t) soluzio bat non x(0)=ξ<0 baita. Soluzio horietarako
propietate hauek ditugu: x(t)<0 ,∀t, eta f(t,x)=x(1−x)<0 denez, x'(t)<0,∀t;
beraz, kasu honetan soluzioak beti beherakorrak dira eta x=0 zuzenaren azpitik
daude.

iii) Izan bedi x(t) soluzio bat non 0<x(0)=ξ<1 baita. Soluzio horietarako
propietate hauek ditugu: 0<x(t)<1 ,∀t, eta f(t,x)=x(1−x)>0 denez, x'(t)>0,∀t;
beraz, kasu honetan soluzioak beti gorakorrak dira eta x=0 eta x=1 zuzenen
artean daude.

Horrez gain, problemaren edozein x(t) soluziotarako


x''(t)=(1−2x)x(1−x)

denez, .

Beraz, problemaren kurba integralek puntuetan inflexio-puntuak dituzte. Eta
zein eremutan ahura edo zeinetan ganbila den estudiatzeko aski da x''(t)-eren
zeinua aztertzea.

Dakigunez, problemaren soluzio (maximalen) grafikoak planoko mugan bukatu behar
dira . Hori dela eta, 0<x(0)=ξ<1 hastapen-baldintzari loturiko x(t) soluzioak R
osoan definitutako funtzioak dira, hau da, soluzio globalak dira. x(0)=ξ>1
hastapen-baldintzari loturiko eskuin-soluzioak [0,∞) tartean definiturik daude.
x(0)=ξ<0 hastapen-baldintzari loturiko ezker-soluzioaren definizio-eremua
(−∞,0] da.

Bestalde, 0<x(0)=ξ<1 hastapen-baldintzari loturiko x(t) soluzioek baldintza
egiaztatzen dutela frogatuko dugu. Demagun dela eta izan bedi .

Problemaren ekuazio integral baliokidea erabiliz, hauxe dugu:



Baina aurreko desberdintzan t→+∞ doanean limiteak hartuz, lortzen den ondorioa
ezinezkoa da; hau da, x(t) soluzioaren grafikoak x=1 zuzena ebakitzen duela
inplikatzen du. Beraz, dela frogatu dugu.


6.5 Soluzioen mendekotasuna hastapen-baldintzekiko

Izan bedi hurrengo Cauchy-ren problema:


(
P)

non funtzioa jarraitua baita.

i) Askotan (P) problemaren ekuazio diferentziala ebaztea zaila da baina ba dago
funtzio errazago bat, , f-ren hurbilketa "ona" dena; orduan


(
P\s\up6(∗))

problemaren soluzioa, , aurreko P problemaren x(t) soluzioaren hurbilketa "ona"
ote den jakin nahi genuke.

ii) Hastapen-baldintza zehatza, datua baliorako, ezagutzen ez denean, hastapen-
balio hurbildua dugunean, adibidez, datua baliorako, honi loturiko Cauchy-ren
problemaren soluzioa, problema zehatzaren soluzioaren hurbilketa "ona" ote den
jakin nahi genuke.

Galdera horien erantzun bat ondoko teorema da:

Teorema (Funtsezko desberdintza).

Izan bitez funtzio deribagarriak, eta


 , ∀
t∈[a,b] .

Demagun ere funtzio jarraitua eta x-rekiko uniformeki Lipschtiz dela, hau da,



Orduan, ondoko bornapena dugu:


(
Errorea soilik hastapen-baliotik datorrenean dira.)
7 GAIA. - SISTEMA AUTONOMOAK.


7.1 Sarrera.

Orain arte ikusitako metodo gehienak ekuazio diferentzial linealak eta sistema
diferentzial linealak ebazteko izan dira. Sarritan aztertu behar diren sistema
diferentzialak ez dira linealak eta horien soluzioa aurkitzea zaila edo
ezinezkoa izan daiteke. Gai honetan sistema diferentzialen informazio
kualitatiboa lortzen saiatuko gara; hau da, sistema diferentziala ebatzi gabe,
sistemaren soluzioen propietateak ezagutuko ditugu.

Adibidea

Izan bitez x(t) eta y(t) bi espezieen populazio-funtzioak (t denbora) eta
demagun espezie horiek bat bestearekin norgehiagoka ari direla elikadura
lortzeko eta bizigunea edukitzeko eta populazio horien hazkunde-tasak hurrengo
sistema diferentzialaren bidez adierazten direla:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Gehienetan ezin izango dugu sistema diferentzial hori ebatzi eta beraz, ez dugu
ezagutuko espezie bakoitzeko populazio-kideen kopurua t aldiunean. Baina
batzuetan soluzioen propietate interesgarri batzuk ezagutu daitezke sistema
ebatzi barik, esate baterako,

a) Existitzen badira α eta β zenbaki errealak non t guztietarako x(t)=α eta y
(t)=β sistema diferentzialaren soluzio konstanteak baitira. Soluzio horiek
oreka-soluzioak edo sistemaren puntu kritikoak deitzen dira.

b) Demagun bi espezieak orekan bizi direnean espezie bateko kideak sartzen
ditugula aldiunean. Jakin nahi dugu espezieen populazio-kopuruak oreka-
balioetatik hurbil jarraituko duten etorkizunean.

c) aldiunean bi espezieen populazio-kopuruak ezagutuz gero, etorkizunean nola
aldatuko diren ezagutu nahi dugu: oreka-balioetarantz hurbilduko diren (oreka-
balioak existitzen direnean) edo espezie batek irabaziko duen.


7.2 Sistema autonomoak. Fase-planoa.

Definizioa.

Sistema diferentzial hau:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
1)

non f eta g funtzioak XY planoan funtzio jarraituak baitira eta deribatu
partzial jarraituak baitituzte, sistema autonomo laua deitu ohi da. Sistema
diferentzial autonomoetan ekuazio diferentzialetako eskuineko ataletan aldagai
independentea, t, ez da esplizituki agertzen eta laua dela esaten da sistemaren
ekuazio-kopurua bi delako. x(t) eta y(t) delakoak sistema autonomoaren egoera-
aldagaiak deitu ohi dira.

Aurreko gaian emandako existentzia eta bakartasunaren teoremaren arabera, eta
balioetarako


hastapen-balioetako problemak soluzio bakarra du R osoan definitua.

Bestalde, bigarren ordenako ekuazio diferentzial esplizitu batean t aldagai
independentea esplizituki idatzita agertzen ez denean


x''=f(x,x'),
(
bigarren ordenako ekuazio diferentzial autonomoa), horren sistema diferentzial
baliokidea autonomoa da:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Definizioak.
(
1) sistema autonomoaren soluzio bat (φ(t),ψ(t)) funtzio-bikotea bada, {(t,φ
(t),ψ(t)):t∈R} multzoa espazioko kurba bat da. Kurba horren proiekzioa XY
planoan (1) sistemaren ibilbidea edo orbita deitzen da eta x=φ(t), y=ψ(t)
ekuazioak ibilbidearen ekuazio parametrikoak dira.

Ibilbide bateko (x,y) puntua finkatuz, (f(x,y),g(x,y)) bektorea ibilbidearekiko
bektore ukitzailea (tangentea) da (x,y) puntuan. Eta {(f(x,y),g(x,y))} bektore-
multzoa sistema autonomoaren norabide-eremua deitu ohi da. Eta XY planoari
fase-plano deitzen zaio (hau da, (x,y) bikoteak osatutako planoari).

Oharra. Sistema autonomoaren eta sistema ez-autonomoaren arteko ezberdintasunak
erakusteko hurrengo bi adibideak estudiatuko ditugu.

1. Adibidea.- Demagun partikula batzuk planoko (1,2) puntutik igortzen ari
direla eta ondoren hurrengo legearen arabera mugitzen direla planoan:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Partikula batek aldiunean hastapen-baldintzak egiaztatzen ditu. Zein da
partikula horrek jarraituko duen ibilbidea balioetarako? Erantzuteko hastapen-
balioetako problema hau ebatzi behar dugu:


.

Bi ekuazio diferentzialak integratuz eta hastapen-balioak ezarriz soluzioa
lortzen dugu, eta horrek dira partikulak jarraituko duen ibilbidearen ekuazio
parametrikoak. Bi ekuazio parametrikoetan t parametroa ezabatuz, y=2x ,(x≥1,y≥2
zuzenerdia lortzen dugu. Ohar gaitezen partikularen ibilbidearen ekuazioak ez
daudela hastapen-baldintzetako balioaren mende. Hau da, (1,2) puntutik edozein
momentutan igarotzen den partikulak kurba bera deskribatzen du: y=2x ,(x≥1,y≥2)
zuzenerdia.

2. Adibidea.- Hurrengo sistema diferentziala ez da autonomoa izango. Demagun
partikulak planoko (1,2) puntutik igortzen ari direla eta ondoren planoan
mugitzen direla lege honen arabera:


.

Aurrean bezala, partikula batek aldiunean hastapen-baldintzak egiaztatzen ditu.
Hastapen-balio horiekin osatzen den problemaren soluzioa hauxe da: . t
parametroa ezabatuz, (x≥1,y≥2) ekuazioa lortzen da; ekuazio hori balioaren
mende dagoenez, bigarren adibide honetan partikulak jarraitzen duen ibilbidea
partikula igortzen den momentuaren mende dago.

Aldiz lehen adibideko sistema autonomorako sistemaren soluzioa bada, eta ere,
sistemaren soluzioak dira c edozein zenbaki erreal izanik. Soluzio horiek (1,2)
puntutik pasatzen dira ere, baina momentu desberdinetan; horrela soluzio
guztiak ibilbide bera ematen dute eta ibilbidearen ekuazio parametriko guztien
arteko ezberdintasun bakarra t parametroaren translazioa da.

Sistema autonomoaren ibilbideen propietateak.
(
1) sistema autonomoen ibilbideen propietate kualitatiboak estudiatu nahi
ditugu. Ibilbideek hurrengo propietateak egiaztatzen dituzte:

1.- Fase-planoaren ibilbide bakoitzak (1) sistema autonomoaren infinitu soluzio
adierazten ditu, eta ibilbide batek (x(t),y(t)) sistema autonomoaren soluzioa
adierazten badu, , (c∈R) infinitu soluzioak ere adierazten ditu.

2.- XY planoko edozein puntutik (1) sistema autonomoaren ibilbide bakarra
pasatzen da. Beraz, (1) sistema autonomoaren ibilbideak plano osoa estaltzen
dute, eta ez dago ibilbide biren arteko ebaki-punturik. Izan ere, existentzia
eta bakartasunaren teoremaren arabera finkatuz, sistemaren soluzio bakar bat
dago, (φ(t),ψ(t)), dena. Beste finkatuz, sistemaren soluzio bakar bat dago, (Φ
(t),Ψ(t)), dena. Orduan eta da; eta bi soluzio horien adierazpena ibilbide bera
da.

3.- Fase-planoko puntuan (1) sistema autonomoko f eta g funtzioak aldi berean
zero badira (hau da, badira), puntutik pasatzen den (1) sistema autonomoaren
soluzioa konstantea da, hau da, . Kasu honetan puntutik pasatzen den ibilbidea
puntua bera da. puntuari sistema autonomoaren puntu kritikoa edo oreka-puntua
deitzen zaio.

4.- Puntu ez-kritiko batetik pasatzen den ibilbidea ezin da berarekin moztu
(arku bakuna da) kurba itxia ez bada. Ibilbideak kurba itxiak direnean sistema
autonomoaren soluzio periodikoak adierazten dituzte. Sistemaren (x(t),y(t))
soluzioak balio bera hartzen badu y aldiuneetan, orduan bakartasuna erabiliz,
(x(t),y(t))=(x(t+T),y(t+T)), ∀t dugu, hau da, (x(t),y(t)) soluzio periodikoa
da.

Definizioak.
(
1) sistema autonomoak XY planoan eremu bektorial bat definitzen du: P(x,y)
puntuari bektorea dagokio. P puntuan bektorea puntu horretatik pasatzen den
ibilbidearen bektore ukitzaile da eta puntu horretan ibilbidearen abiadura
adierazten du (bektore hori nulua ez denean). Puntu kritikoetan bektore nulua
denez, Fisikaren ikuspuntutik, sistema autonomoaren puntu kritikoak eremu
bektorialaren oreka-puntuak dira.

Adibideak.

a)


sistema autonomoaren puntu kritikoak


sistemaren (x,y) soluzioak dira; hau da, (−1,1) puntua. (x(t),y(t))=(−1,1)
soluzioa sistema autonomoaren soluzio konstante bakarra da.

b)



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

sistema autonomoaren puntu kritikoak (1,−1) eta (−1,1) dira .

c)



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

sistema autonomoaren puntu kritikoak



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

sistemaren (x,y) soluzioak dira, hau da, x=0 zuzeneko puntu guztiak. Puntu
kritikoak ez dira isolatuak.

Oharra. Sarritan sistema autonomoa ebatzi barik sistemaren ibilbideak kalkulatu
daitezke. Demagun (x(t),y(t)) funtzio-bikotea (1) sistema autonomoaren soluzioa
dela, soluzio hori ez dela konstantea eta deribatua ez dela zero puntu batean;
beraz, balioaren ingurune batean hau dugu:



Orduan soluzio horren ibilbideak lehen ordenako ekuazio diferentzial hau
egiaztatzen du:



Bestalde, deribatua t guztietarako zero bada, ez da beti zero izango eta
aurreko kasuan bezala soluzioaren ibilbideak ekuazio diferentzial hau
egiaztatuko du:



Adibidea

Izan bedi


Puntu kritiko bakarra (0,0) da.

Beste ibilbideak



ekuazio diferentziala ebatziz lortzen dira. (a,0) puntuan zentratutako |a|
erradioko zirkunferentziak. a>0 denean erlojuaren orratzen noranzkorekin eta
a<0 denean aurkako noranzkorekin.

Penduluaren problema

Penduluaren hagatxoaren luzera l bada eta hagatxoak bertikalarekin osatzen duen
angelua Θ bada, penduluaren higiduraren ekuazio diferentziala hau da:



eta izendatuz,


sistema diferentzial baliokidea dugu. Sistema horren oreka-puntuak infinitu
dira, hots, (kπ,0) puntuak k∈Z izanik. (0,0) eta (π,0) puntu kritikoak
aztertuko ditugu. Lehen kasuan eta direnez, ez dago desplazamendu bertikalik
eta pendulua geldi dago (abiadura zero).

Bigarren kasuan eta direnez, desplazamenduaren angelua π da eta abiadura zero
da.

Bi egoera horietan penduluak toki berean jarraituko du beti. Baina bi puntu
horiek propietate ezberdinak dituzte. Lehen kasuan bere egoera-baldintzaren bat
(posizioa edo abiadura edo biak) pixka bat aldatu arren, sistema fisikoak
oszilazio txikiak soilik erakutsiko ditu, eta (0,0) puntua egonkorra dela
esaten da. Aldiz, (π,0) oreka-puntuaren kasuan egoera-baldintzen aldaketa
txikiak puntu horretatik desbideratze handiak eragingo dituzte sistema fisikoan
eta (π,0) puntua egongaitza dela esaten da.

Definizioak.

Izan bedi puntua



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
1)

sistema autonomoaren puntu kritikoa, hau da:



Hemendik aurrera suposatuko dugu puntu kritikoa isolatua dela ( hau da,
puntuaren ingurune bat existitzen da non beste puntu kritikorik ez baitago).
(
1) sistema autonomoaren (φ(t),ψ(t)) soluzioaren ibilbidea punturantz hurbiltzen
edo sartzen dela esaten da eta egiaztatzen direnean. Eta (φ(t),ψ(t))
soluzioaren ibilbidea puntutik urruntzen dela esaten da eta direnean.

Puntu kritikoak bere inguruko ibilbideek duten formaren arabera lau multzotan
sailkatzen ditugu.
Nodoa : Puntu kritikoaren inguruko ibilbideak ibilbide partikular baterantz
hurbiltzen dira, edo, ibilbide partikular batetik urruntzen dira.
Zeladura-puntua: Puntu kritikoaren ingurunea lau eremutan zatituta dago
ibilbide partikular batzuen bidez eta eremu horietako ibilbideak ez dira
hurbiltzen ezta urruntzen ere punturantz.
Zentroa: Inguruko ibilbideak kurba itxiak dira zeinen barruan puntu kritikoa
baitago.
Espiral-puntua : Inguruko ibilbideak espiralak dira eta denak puntu
kritikorantz doaz edo denak puntu kritikotik urruntzen dira.

Aurrerantzean (1) sistema autonomoaren puntu kritikoa (0,0) puntua dela
suposatuko dugu. Horrelakoa ez denean, hau da, (1) sistemaren puntu kritikoa
denean nahikoa da aldagai-aldaketa hau egitea:



eta


 (
2)

sistemaren puntu kritikoa (0,0) izango da.

Definizioak.

Izan bedi (0,0) puntua (1) sistema autonomoaren puntu kritikoa.
a) (1) sistemaren (0,0) puntu kritikoa egonkorra dela esaten da baldin eta
∀R>0, ∃r:0<r<R non momenturen batetan zirkuluaren barruan dagoen edozein
ibilbidek zirkuluaren barruan jarraitzen badu denean . Definizioaren arabera,
puntu kritiko egonkor batetik hurbil dagoen ibilbideak hurbil jarraituko du
denboran zehar.
b)(1) sistemaren (0,0) puntu kritikoa asintotikoki egonkorra dela esaten da,
egonkorra bada eta zenbakia existitzen bada non zirkuluaren barruan momenturen
batean dagoen edozein ibilbide (0,0) puntu kritikorantz hurbiltzen bada t→∞
doanean.
c) Puntu kritikoa egonkorra ez denean egongaitza dela esaten da.


7.3 Sistema autonomo linealak: Fase-planoaren azterketa.

Izan bedi hurrengo sistema diferentzial lineal autonomoa:


 (
3)

eta demagun


)
matrizea ez dela singularra, hau da |A|≠0; honela, sistemaren puntu kritiko
bakarra (0,0) da. (3) sistema linealaren balio propioak hurrengo ekuazioaren
soluzioak dira:



A matrizearen balio propioak ez dira inoiz zero, matrizea singularra ez delako.

Puntu kritikoaren sailkapena A matrizearen balio propioen arabera.

a)Bi balio propioak, (), errealak eta zeinu berekoak direnean (3) sistemaren
(0,0) puntu kritikoa nodoa da. Horrez gain, i) balio propio biak positiboak
direnean ibilbide guztiak jatorritik urruntzen dira (egongaitza), eta ii)
negatiboak direnean ibilbide guztiak jatorrirantz hurbiltzen dira (asintotikoki
egonkorrak).

Adibidea. Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Sistemaren soluzioak dira izanik. Ibilbideak aztertuko ditugu.
Baldin eta hartzen badira, x(t)=0 , dugu. Soluzio horiek bi ibilbide ematen
dizkigute konstantearen zeinuaren arabera: denean ardatzerdi bertikal positiboa
dugu (gorantza doa t→∞ denean), eta denean ardatzerdi bertikal negatiboa dugu
(beherantza doa t→∞ denean).
Baldin eta hautatzen badira, , soluzioak ditugu. Soluzio horiek denean ibilbide
bat adierazten dute: fase-planoaren lehen koadranteko erdikaria (gorantza t→∞
denean). Eta denean hirugarren koadranteko erdikaria (beherantza t→∞ denean.
Baldin eta badira, t parametroa ezabatuz,



parabolak lortzen ditugu, jatorriko puntua salbu. kasuan parabola ahura da eta
denean parabolaren eskuin-adarra dugu (gorantza t→∞ denean) eta denean
parabolaren ezker-adarra dugu (gorantza t→∞ denean).
Aldiz, kasuan parabola ganbila da eta denean parabolaren eskuin-adarra dugu
(beherantza t→∞ denean) eta denean parabolaren ezker-adarra dugu (beherantza
t→∞ denean). Aurreko sistemaren balio propioak positiboak dira eta ibilbide
guztiak jatorritik (puntu kritikotik) urruntzen dira.
(
7.1 Irudia)

Bi balio propioak bat direnean (balio propio bikoitza) (0,0) puntuaren inguruko
ibilbideen diagrama ezberdina izango da bektore propioen azpiespazio
bektorialaren dimentsioaren arabera (Liburu batzuetan balio propioa bikoitza
denean puntu kritikoa nodo inpropioa deitzen dute).

Balio propio bikoitza eta bektore propioen azpiespazioaren dimentsioa 2 denean
puntu kritikoaren inguruko ibilbideak: (7.2 Irudia)
Balio propio bikoitza eta bektore propioen azpiespazioaren dimentsioa 1 denean
puntu kritikoaren inguruko ibilbideak: (7.3 Irudia)

b) Bi balio propioak, (), errealak eta zeinu ezberdinekoak direnean (3) sistema
linealaren (0,0) puntu kritikoa zeladura-puntua da. Egoera honetan ibilbide
batzuk jatorrirantz hurbilduko dira eta beste batzuk jatorritik urrunduko dira
t→∞ denean. Zeladura-puntuak beti egongaitzak dira.

Adibidea. Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Sistemaren soluzioak dira izanik.

Baldin eta hartzen badira, x(t)=0 , dugu. Soluzio guzti horiek bi ibilbide
soilik ematen dituzte, biak x=0 zuzenaren gainean: denean x=0 , y>0 zuzenerdia
eta denean x=0 , y<0 zuzenerdia. t→∞ denean ibilbide biak jatorrirantz doaz.
Baldin eta hautatzen badira, , y(t)=0 dugu eta soluzio guzti horiek bi ibilbide
ematen dituzte, biak y=0 zuzenaren gainean: denean x<0 , y=0 zuzenerdia eta
denean x<0 , y=0. t→∞ denean biak jatorritik urruntzen dira.
Oro har, eta hartuz, kurbak ditugu, hiperbolen antzekoak. denean ibilbideak
kurba horien lehenengo eta hirugarren koadranteetako adarrak dira, aurkako
kasuan bigarren eta laugarren koadranteetako adarrak dira. t→∞ denean ibilbide
horiek ez dira puntu kritikorantz hurbiltzen, aurreko zuzenerdietarantz
asintotikoki hurbiltzen dira.
(
7.4 Irudia)

c) Bi balio propioak zenbaki konplexu irudikari hutsak (zati errealak zero)
direnean, (3) sistemaren (0,0) puntu kritikoa zentroa da. Kasu honetan
sistemaren soluzioak funtzio periodikoak dira. Ibilbideak jatorria inguratzen
duten kurba itxiak dira, gehienetan elipseak; beraz, ibilbideak ez doaz
jatorrirantz t→∞ edo t→−∞ denean. Zentroak egonkorrak dira, baina ez dira
asintotikoki egonkorrak.

Adibidea. Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

.

Sistemaren soluzioak , dira izanik. Ibilbideek


−xdx=ydy

ekuazio diferentziala egiaztatzen dute, jatorrian zentratutako zirkunferentziak
dira; t>0 denean erlojuaren orratzen aurkako noranzkoa dute abiadura-bektorea
(−y,x) delako.
(7.5 Irudia)

d) Bi balio propioak zenbaki konplexu konjugatuak zati erreal ez-nulua dutenak
direnean, (3) sistemaren (0,0) puntu kritikoa espiral-puntua (fokoa) da. i)
Balio propioen zati erreala positiboa denean ibilbideak jatorritik urruntzen
diren espiralak dira (t→∞ denean), espiral-puntu egongaitza da. ii) Aldiz, zati
erreala negatiboa denean ibilbideak jatorrirantz hurbiltzen diren espiralak
dira, espiral-puntua asintotikoki egonkorra da.

Adibidea. Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Sistemaren soluzioak , dira izanik. Ibilbideak kalkulatzen dira ekuazio
diferentzial hau ebatziz:



Koordenatu polarretan



Kurba horiek espiral logaritmikoak dira, jatorritik urruntzen direnak.
(
7.6 Irudia)

Aztertzen ari garen


 (
3)

sistema lineal autonomoaren


)
matrize ez-singularraren balio propioak ,



ekuazioaren soluzioak dira. Dakigunez, , eta ekuazioaren diskriminatzailea
dira. Horren ondorioz, (3) sistema linealaren oreka-puntuaren
sailkapenaTrA, |A|, Δ datuen arabera ere egin daiteke:

Puntu kritikoaren sailkapena A matrizearen trazaren eta determinantearen
arabera.

LaburtzekoTrA=T eta |A|=D egingo ditugu. D≠0 da eta



Aukera hauek ditugu:
a) . Beraz, balio propioak zenbaki konplexu konjugatuak dira, zati erreala T/
2 izanik.
i) T=0 denean puntu kritikoa zentroa da (egonkorra).
ii) T<0 denean puntu kritikoa espiral-puntua da eta asintotikoki egonkorra.
iii) T>0 denean puntu kritikoa espiral-puntua da eta egongaitza.

b) eta D>0. Beraz, balio propioak zenbaki errealak dira eta T-ren zeinu bera
dute.
i) Baldin T<0 eta badira, balio propio bikoitza eta negatiboa dugu, beraz, nodo
asintotikoki egonkorra.
ii)Baldin T<0 eta badira, balio propio erreal ezberdinak eta negatiboak ditugu,
nodo asintotikoki egonkorra.
iii) Baldin T>0 eta badira, balio propio bikoitza eta positiboa dugu, nodo
egongaitza.
iv) Baldin T>0 eta badira, balio propio erreal ezberdinak eta positiboak dira,
nodo egongaitza.

c) D<0 denean balio propioek aurkako zeinua dutenez, puntu kritikoa zeladura-
puntua da, egongaitza.

Laburbilduz, i)(3) sistema linealaren (0,0) puntu kritikoa asintotikoki
egonkorra da, baldin eta soilik baldin, A matrizearen balio propio guztien zati
errealak negatiboak badira. ii) (0,0) puntu kritikoa egonkorra da, baldin eta
soilik baldin, A matrizearen balio propio guztien zati errealak positiboak ez
badira.

Oharra. Ikusi dugunez, A matrizearen balio propioek , puntu kritikoaren mota
eta bere egonkortasuna zehazten dituzte. Aldi berean, balio propioak A
matrizearen elementuen mende daude, hau da, sistema autonomo linealaren
koefizienteen mende. Praktikan, mundu fisikoan , koefiziente horiek askotan
datu zehatzak ez direnez, jakin behar dugu datu horietan aldaketa txikiak
(perturbazioak) izateak puntu kritikoaren egonkortasuna edo bere inguruko
ibilbideen diagrama (nodo, zeladura-puntua, espiral puntua edo zentroa)
eraldatzen dituen; eta hala izanez gero, zenbat edo nola aldatzen dituen.
Ikusiko dugunez, puntu kritikoa zentroa denean, hau da, balio propioak zenbaki
konplexu irudikari hutsak direnean, egonkortasuna eta inguruko ibilbideen
diagrama guztiz aldatu daitezke sistema autonomo linealaren koefizienteetan
perturbazio txikiak ditugunean. Bestalde, balio propioa bikoitza denean ere,
aldaketa nabarmenak egon daitezke. Aldiz, beste kasuetan ez da egonkortasuna
ezta puntu kritikoaren mota aldatuko perturbazioak behar diren bezain txikiak
direnean.


7.4 Sistema autonomo ez-linealak: Fase-planoaren azterketa. Egonkortasuna
linealizazioa dela medio.

Izan bedi



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
4)

sistema autonomoa eta izan bedi sistemaren puntu kritikoa . Aurrerantzean
suposatuko dugu f(x,y) eta g(x,y) funtzioek deribatu partzial jarraituak
dituztela puntuaren ingurune batean. Bi funtzio horien lehen ordenako Taylor-en
formulak idatziko ditugu:





non



baita. Beraz, denean





Izan bedi A matrizea (f(x,y),g(x,y)) eremu bektorialaren matrize jakobiarra
puntuan:


)
.

A matrizeari loturik hurrengo sistema lineal autonomoa definitzen da:


)
= A \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
)
. (5)
(
5) sistema lineala (4) sistema ez-linealetik hurbil dago (x,y) puntua puntutik
hurbil dagoenean; jakin nahi dugu ea berdinak diren (5) sistemaren ibilbideen
ezaugarriak eta (4) sistemaren ibilbidearenak puntu kritikoaren inguruan.

Translazio egokia eginez


)
= A \b (

                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
) (
6)

sistema lineala dugu zeinen puntu kritikoa (oreka-puntua) (0,0) da.

Lema. Baldin (0,0) puntua (6) sistema linealaren puntu kritiko isolatua (det
(A)≠0) bada, orduan (4) sistemaren puntu kritiko isolatua da ere.

Hurrengo teoreman azaltzen denez, (6) sistema linealaren (0,0) puntu
kritikoaren eta (4) sistema ez-linealaren puntu kritikoaren egonkortasuna eta
sailkapena askotan berdinak dira. (ez adibidez (0,0) puntua zentroa denean).

Linealizazio-teorema (Liapunov/Poincaré).

a) (4) sistema autonomoaren puntu kritikoa asintotikoki egonkorra da, baldin
eta soilik baldin, A matrizearen balio propioen zati errealak negatiboak
badira, hau da, (6) sistemaren (0,0) puntu kritikoa asintotikoki egonkorra
bada.

b) (4) sistema autonomoaren puntu kritikoa egongaitza da, baldin eta soilik
baldin, A matrizeak gutxienez zati erreal positiboko balio propio bat badu; hau
da, (6) sistemaren (0,0) puntu kritikoa egongaitza bada.

Horrez gain, A matrizearen autobalioak ezberdinak direnean eta nuluak ez
direnean hurrengo propietateak egiaztatzen dira:

i) denean nodo asintotikoki egonkorra da.

ii) denean nodo egongaitza da.

iii) denean zeladura-puntua da (egongaitza).

iv) zenbaki erreala ez bada eta bada, espiral puntua, asintotikoki egonkorra
da.

v) zenbaki erreala ez bada eta bada, espiral puntu egongaitza da.

Oharra.- (6) sistemaren (0,0) puntu kritikoa eta (4) sistemaren puntu kritikoa
mota berekoak izan arren puntu horien inguruko ibilbideen grafikoak ez dira
beti antzekoak izango.

Adibidea.

Izan bedi


etaμ∈R.

(0,0) puntua puntu kritiko bakarra da. Sistema linealizatua hau da:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Balio propioak zenbaki konplexuak irudikari hutsak dira: λ=±i. Puntu kritikoa
zentro bat da; beraz, egonkorra da baina ez da asintotikoki egonkorra.
Hasierako sistema autonomoa koordenatu polarrez adieraziko dugu.


x=r
cosΘ, y=rsinΘ

eta



t-rekiko deribatuz,



eta horren ondorioz, emandako sistema autonomoa honela idazten da koordenatu
polarretan:


.

Orain erraz ondorioztatzen ditugu hurrengo emaitzak:

i) Baldin μ<0 bada, orduan r beherakorra da eta zerorantz doa t→∞ doanean;
beraz, (0,0) puntua asintotikoki egonkorra da hasierako sistema autonomorako.

ii) Baldin μ>0 bada, orduan r gorakorra da eta infinitura doa t→∞ doanean;
beraz, (0,0) puntua egongaitza da.

iii) Baldin μ=0 bada, (0,0) puntua egonkorra da (zentroa). Sistema lineala da.
(
7.7, 7.8 eta 7.9 Irudiak)

Adibibea.

Izan bedi


Aztertu (0,0) puntuaren egonkortasuna.

Sistema linealizatua:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

da. Hemen D=2 eta T=−5 dira (balio propioak biak negatiboak dira), beraz, (0,0)
puntua asintotikoki egonkorra da. Liapunov-en teoremaren arabera emandako
sistemarako ere asintotikoki egonkorra da.


7.5 Liapunov-en metodo zuzena.

Aurrerantzean (0,0) puntua (1) sistema autonomoaren puntu kritiko isolatua dela
suposatuko dugu.

Gogoratuko dugu definizio ezagun hau:

Definizioa.

Bi aldagaiko funtzio erreala E(x,y)
a) positiboki definitua dela esaten da E(0,0)=0 eta E(x,y)>0 , ∀(x,y)≠(0,0)
egiaztatzen denean. Adibidez , a,b>0 izanik.

b) positiboki erdi-definitua dela esaten da E(0,0)=0 eta E(x,y)≥0 , ∀(x,y)≠
(0,0). Adibidez, , a>0 izanik.
c) negatiboki definitua dela esaten da E(0,0)=0 eta E(x,y)<0 , ∀(x,y)≠(0,0).
Hau da, −E(x,y) funtzio positiboki definitua da.

d) negatiboki erdi-definitua dela esaten da E(0,0)=0 eta E(x,y)≤0 , ∀(x,y)≠
(0,0).

Definizioa

Izan bedi E(x,y) funtzio bat definitua eta deribatu partzialak jarraituak
dituena jatorria bere barruan duen barruti batean. Funtzio hori (1) sistema
autonomorako Liapunov-en funtzioa dela esaten da ondoko baldintzak egiaztatzen
dituenean:

a) E(x,y) positiboki definitua da.

b) E'(x,y) izendatzen dugun funtzio hau: . E'(x,y) negatiboki erdi-definitua
denean.

Teorema.
(
1) sistema autonomorako hurrengo propietateak egiaztatzen dira:

a) (1) sistema autonomorako Liapunov-en funtzioa existitzen bada, (0,0) puntu
kritikoa egonkorra da. Horrez gain, E'(x,y) negatiboki definitua bada, orduan
(0,0) puntu kritikoa asintotikoki egonkorra da.

b)Demagun E(x,y) funtzio bat hurrengo baldintzak egiaztatzen dituena existitzen
dela :

i) E(x,y) jarraitua da eta deribatu partzial jarraituak ditu jatorria bere
barruan duen barruti batean.

ii) E(0,0)=0, eta jatorrian zentratutako zirkulu bakoitzak puntu bat gutxienez
du non E(x,y) positiboa baita.

iii) E'(x,y) positiboki definitua da.

Orduan (1) sistemaren puntu kritikoa egongaitza da.

Hurrengo adibideetan nahiko erraz aurkituko dugu sistemaren Liapunov-en
funtzioa.

Adibidea. Izan bedi


Aztertu (0,0) puntu kritikoaren egonkortasuna Liapunov-en metodoa erabiliz.

(0,0) sistemaren puntu kritiko bakarra da. Sistema linealizatuaren matrizea
matrize nulua da eta linealizazioaren bidezko metodoak ez du emaitzarik ematen.
Liapunov-en funtzioa aurkitzeko ondoko adierazpena duten funtzioetatik abiatuko
gara:



beraz, positiboki definitua da.

negatiboki definitua izatea hauxe egiaztatzea da:





Lehen batugaia negatiboa da eta bigarrena zero egiten saiatuko gara,
horretarako


2m−1=5 , 2n−1=1 , 2ma=2nb a,b>0

hau da m=3 ,n=1 eta adibidez a=1 eta b=3, (b=3a).

Beraz, Liapunov-en funtzioa da, eta horren ondorioz, (0,0) puntu kritikoa
asintotikoki egonkorra dela dugu.

Adibidea. m masa bat malguki batez finkatua dago; masa horren higiduraren
ekuazioa:


mx''+cx'+kx=0

c≥0 konstanteak inguruneak eragiten duen moteltze-prozesua adierazten du eta
k>0 malgukiaren errekuperazio-konstantea da. Ekuazio diferentzial horren
sistema baliokidea:


Puntu kritiko bakarra (0,0) da. Masaren energia zinetikoa eta potentziala:



Sistemaren energia totala:



Erraz egiaztatu daiteke funtzio hori sistemaren Liapunov-en funtzioa dela. Kasu
honetan E' negatiboki erdi-definitua denez, (0,0) puntua egonkorra dela dakigu.
(0,0) puntua, izatez, c>0 denean asintotikoki egonkorra da.
(
Liapunov-en bigarren metodoa eta sistema kontserbakorren printzipio fisikoa
erlazionatuta daude. Liapunov-en funtzioak sistema fisiko baten energia osoaren
kontzeptuaren hedapenak dira. Sistema fisiko baten energia osoak oreka-puntu
batean minimo lokal bat badu puntu hori egonkorra izango da.)
8 GAIA. - ALDAGAIEN BANANTZE-METODOA.
FOURIER-EN SERIEAK.
STURM-LIOUVILLE-REN PROBLEMAK.


8.1Aldagaien Banantze-metodoa bi aldagaiko DPE-tarako.
(
DPE-a = Deribatu Partzialetako Ekuazioa)

Bero-difusioaren ekuazioa eta aldagaien banantze-metodoa.

Bero-difusioaren problema (dimentsio batekoa) homogeneoa aztertuko dugu.
Estudiatuko dugun DPE-ak beroaren difusioa adierazten du l luzerako hagatxo
zuzen baten zehar hagatxo hori material homogeneoz eginda dagoenean eta
kanpokoarekin bero-elkartrukerik ez dagoenean. Hagatxo horren puntuak x aldagai
errealaren bidez adieraziko ditugu, 0≤x≤l , t denbora da eta u(x,t) delakoak t
aldiunean hagatxoko x puntuaren tenperatura adierazten du.



konstante positiboa bero-disipazioaren konstantea da. (1) ekuazioarekin batera
hastapen-baldintzak eta mugalde-baldintzak beharko ditugu, problema fisikoak
ematen dizkigunak. Demagun hagatxoko puntuetan hasierako tenperatura-banaketa
ezaguna dela, hots,


u(x,0)=f(x), 0<x<l,(2)

Horrez gain, demagun hagatxoaren mutur-puntuetako tenperatura konstante berdin
zero mantentzen dela (mugalde-baldintzak); hau da,


u(0,t)=0, t>0,(3)


u(l,t)=0, t>0.(4)
(
1)-(2)-(3)-(4) baldintzek osatzen duten problema diferentziala P izendatuko
dugu.
Gure helburua P problemaren X(x)T(t) adierazpen berezia duten soluzioak
aurkitzea da (soluzio nulua baztertuta); hau da, P problema ebazteko BANANTZE-
METODOA erabiliko dugu .
u(x,t)=X(x)T(t) formako soluzio ez-nuluak aurkitu nahi ditugunez, (1) DPE-
n ordezkatuz,



dugu, hau da,



Azken ekuazioaren ezkerreko atala x-ren funtzioa da soilik, eta eskuinekoa
soilik t-ren funtzioa; beraz, berdintza hori egiaztatzeko aukera bakarra atal
biak funtzio konstanteak izatea da (edozein konstante erreal). Konstante hori
−λ idatziko dugu eta banantze-konstantea izendatu ohi da.



Horrela edozein λ-tarako bi ekuazio diferentzial ditugu:


X''(x)+λ X(x)=0 , (5)



Horrela (1) DPE-aren ordez, λ konstantearen balio bakoitzerako bi ekuazio
diferentzial idatzi ditugu eta λ-ren balio bakoitzerako (5)-aren soluzioa bider
(6)-aren soluzioa , (1) ekuazioaren soluzio da. Bestalde P problemaren X(x)T(t)
soluzioek (3) baldintza egiaztatu behar dute, beraz,



eta (4) baldintza egiaztatu behar dute, beraz,



Ikusi dugunez, X(x) funtzioa ondoko mugalde-balioetako problemaren soluzioa
izan behar da, (λ hori parametro erreala izanik):



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
7)

Azken problema honen soluzio ez-nuluak kalkulatu nahi ditugu; horretarako,
jakin nahi dugu λ parametroaren zein baliotarako (7) problemak soluzio ez-
nuluak dituen. λ-ren balio horiek (7) problemaren balio propioak deitu ohi
dira.
(
7)-ko ekuazioaren polinomio ezaugarria: da.
λ=0 bada, erraz ikusten da (7) problemaren soluzio bakarra funtzio nulua dela.
λ<0 denean (7) problema ebatziz, bere soluzio bakarra soluzio nulua dela
ondorioztatzen da.
λ>0 denean (7)-ko ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra hau da:



eta





balioetarako (balio propioak) (7) problemaren soluzio ez-nuluak daude; hain
zuzen ere, eta bere multiploak (funtzio propioak).


Orain baliorako (6) ekuazioa hurrengo hau bihurtzen da:



eta ekuazio horren soluzioak funtzioa eta bere multiploak dira.

Laburbilduz,



funtzioek eta hauen konbinazio linealek (1)-(3)-(4) baldintzak egiaztatzen
dituzte. Hau da, (1)-(3)-(4) baldintzak soluzio formal honek egiaztatzen ditu:



edozein zenbaki izanik.
( Horietatik (2) baldintza betetzen dutenek emandako beroaren problemaren
soluzioak izango dira.)

Demagun (P) problemaren dela. (8) baldintzatik dugunez,



funtzioa da (P) problemaren soluzioa f horretarako.

Demagun dela, zenbaki erreal finkatuak izanik. (8) baldintzatik dugunez,



da (P) problemaren soluzioa f horretarako.

Demagun ∀x∈(0,l),



dela, zenbaki erreal finkatuak izanik. (8) baldintzatik
dugunez, kasu honetan (P) problemaren soluzio formala ondoko hauxe da:



Galdera : Zeintzuk dira (0,l) tartean sinuetako serie baten bidez adieraz
daitezkeen f(x) funtzioak? .

Oharra.- ∀x∈(0,l)



bada eta baldintza erregularrak betetzen badira, koefizienteek ondoko formulak
egiaztatzen dituzte:


(
11) formula frogatzen da hurrengo ortogonaltasun-baldintzak erabiliz: n≠m
denean


(
hau da, eta funtzio ortogonalak dira biderkadura eskalarrarekiko); eta edozein
n-tarako:



da,hots,

Bero-difusioaren problema mugalde-baldintza ez-homogeneoekin






u(x,0)=f(x), 0<x<l,(2)

Problema hau mugalde-baldintza homogeneoetako problema bihurtuko dugu ondoko v
(x) funtzioaren bidez.
Izan bedi



honen soluzioa da.
Har dezagun w(x,t) hurrengo forman definitua:


u(x,t)=v(x)+w(x,t).(14)

u(x,t) funtzioak (1) egiaztatu behar duenez, w(x,t) funtzioak baldintza hauek
egiaztatzen ditu:







Beraz, w(x,t) funtzioa hurrengo problema homogeneoaren soluzioa da:




w(0,l)=w(l,t)=0,  t>0


w(x,0)=f(x)−v(x). 0<x<l

Beraz,



denean (1)-(2)-(12) problemaren soluzioa (formala) hau da:



Bero-difusioaren problema hagatxoaren muturrak isolatuta daudenean




u(x,0)=f(x), 0<x<l,(2)





Aldagaien banantze-metodoa erabiliko dugu; hots, u(x,t)=X(x)T(t) soluzioak,
beraz,



ondorioz



X(x) funtzioak ondoko mugalde-balioetako problemaren soluzio ez-nuluak izan
behar dira, λ hori parametro erreala izanik:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
(
19)

Aurkitu behar ditugu λ parametroaren zein baliotarako (19) problemak soluzio
ez-nulua duen (balio propioak). Polinomio ezaugarria
λ=0 balio propioa da eta X(x)≡1 funtzio konstantea eta horren multiploak
mugalde-baldintzetako problemaren soluzioak dira (funtzio propioak).
λ<0 bada, (19) problema ezabatuz, mugalde-problemak duen soluzio bakarra
soluzio nulua dela ikusten da.
λ>0 denean ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra hau da:



eta balio propioak eta funtzio propioak ditugu.
Beraz, (1)-(17)-(18) problemaren soluzioak





funtzioak dira, eta horien konbinazio lineal finituak edo infinituak
(formalki); hots,



Demagun ebatzi nahi dugun problemaren f funtzioa funtzioetako seriearen bidez
adierazita dagoela, hau da,



orduan (1)-(2)-(17)-(18) problemaren soluzio formala ondokoa da:



Galdera : Zeintzuk dira (0,l) tartean aurreko kosinutako serie baten bidez
adieraz daitezkeen f(x) funtzioak? .

Oharra.- ∀x∈(0,l)



bada eta baldintza erregularrak betetzen badira, koefizientek ondoko
propietateak dituzte:





Aurreko emaitzak lortzeko ortogonaltasun-baldintza hauek erabiltzen dira: n≠m
denean



eta edozein n-tarako:



Uhin-ekuazioa (dimentsio batekoa): Hari elastiko baten bibrazioak

Dimentsio bateko uhinen ekuazio homogeneoa aztertuko dugu. Izan bedi l luzerako
hari elastikoa muturretatik finkatua. Muturrak 0 eta l dira eta u(x,t)
funtzioak t momentuan hariko x puntuaren desplazamendu bertikala adierazten du;
u(x,t) honek ondoko deribatu partzialetako ekuazioa egiaztatzen du:



Orain ondoko mugalde-baldintzak eta hastapen-baldintzak izango ditugu:


u(0,t)=0, u(l,t)=0, t≥0, (
mugalde−baldintzak)(21)
(20)-(21)-(22) baldintzez osatutako problema ebazteko aldagaien BANANTZE-
METODOA erabiliko dugu; hots,u(x,t)=X(x)T(t) formako soluzioak aurkitu nahi
ditugu (soluzio ez-nuluak); DPE-an ordezkatuz,
beraz,
(21) baldintzen ondorioz, X(x) funtzioak ondoko mugalde-balioetako problemaren
soluzioak izan behar dira, λ hori parametro erreala izanik:
                [Sorry. Ignored \begin{cases} ... \end{cases}]
Problema hori aurrean ebatzi dugu, bere balio propioak
dira eta funtzio propioak .
-rako funtzioak hurrengo ekuazio diferentziala egiaztatu behar du:
eta ekuazio honen soluzio orokorra
Beraz, (20)-(21) baldintzez osatutako problemaren oinarrizko soluzioak -rako
hurrengo bi hauek dira:
eta
Beraz, (20)-(21) baldintzez osatutako problemaren soluzio orokorra (formala)
hau da:
edozein zenbaki erreal izanik.
Oharra. Lehen hastapen-baldintzako f(x) funtzioa aurreko funtzio propioen serie
baten bidez adierazita badago, esate baterako
bada, orduan (*) formulan
hartuz lortzen den adierazpenak (20),(21) baldintzak eta (22)-ko lehen
hastapen-baldintza baldintza egiaztatzen ditu.
Demagun (22)-ko bigarren hastapen-baldintzako g(x) funtzioa ere aurreko
sinuetako serie baten bidez adierazita dagoela (0,l) tartean; adibidez,
Hastapen-baldintza hori egiaztatzeko hurrengo bi serieak identifikatuko ditugu:
hau da, koefizienteak finkatzen dira honela:
(20)-(21)-(22) baldintzez osatutako problemaren soluzio formal orokorra ondokoa
da:
(g(x) funtzio nulua denean
Aldagaien banantze-metodoa hurrengo probleman ere erabil daiteke:
Laplace-ren ekuazioa errektangelu baten gainean.
u(0,y)=u(l,t)=0, 0<y<L
u(x,0)=0, 0<x<l
 u(x,L)=f(x), 0<x<l.
8.2Fourier-en serieak.
(
Bibliografia)


8.3 Sturm-Liouville-ren Mugalde-Problemak

Bigarren ordenako ekuazio diferentzial lineal batek eta bi mugalde-baldintzek
osatutako hurrengo problema diferentziala bigarren ordenako mugalde-problema
lineala deitzen da:


.

Ekuazio diferentziala eta mugalde-baldintzak homogeneoak badira, mugalde-
problema homogeneo deitzen da.

Mugalde-problemetako soluzioen kopurua nahiko irregularra da. Adibidez,


x''+x=0


x(0)=0, x(1)=0

problemaren soluzio bakarra x(t)=0,∀t soluzio nulua da. Aldiz,




x(0)=0, x(1)=0

problemaren soluzio-multzoa infinitua da: x=Csin(πt) ( C edozein). Eta




x(0)+x(1)=0, x'(0)+x'(1)=0

problemaren soluzio -multzoa : , ( edozein).

Sarritan, mugalde-balioetako problemetan parametro bat agertzen da eta problema
parametroaren balio guztietarako estudiatu behar da. Adibidez, 8.1 atalean
banantze-metodoaren ondorioz, λ parametro bati loturiko mugalde-problemak
agertu dira (ikusi atal horretako (7) eta(19) problemak). Problema horiek
Sturm-Liouville-ren problemak dira.


8.3.1 Sturm-Liouville-ren problema homogeneo erregularra

Mugalde-problema linealen artean Sturm-Liouville-ren problemak estudiatuko
ditugu. Horien enuntziatuetan ekuazio diferentziala era auto-adjuntuan
adierazita egoten da.
Sturm-Liouville-ren problema homogeneo erregularra:


(r(t)
 x')'−p(t) x+λq(t) x=0 , t∈[a,b], λ∈R(1)


(
2)


∀t∈[a,b],r(t)>0 eta q(t)>0 eta p(t) funtzio erreala
p(t)∈C([a,b]), q(t)∈C([a,b]) eta dira.

λ parametroaren balio baterako aurreko (1)-(2) Sturm-Liouville-ren problema
homogeneoak soluzio ez-nulua duenean balio hori problemaren balio propio (edo
auto-balio) deitzen da. Eta balio propio bati elkartutako (1)-(2) problemaren
soluzio ez-nuluak funtzio propioak (edo auto-funtzioak) deitzen dira.

8.1 atalean problema hau aztertu dugu:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

Sturm-Liouville-ren problema honetan aldagai independentearen izena x da eta r
(x)=1, q(x)=1 ( edozein x-rako ) eta a=0, b=l dira. Eta dira balio propioak eta
funtzioak balio propioari loturiko funtzio propioak dira.

Estudiatu dugu hurrengo problema hau ere:



                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]

balio propioak dira eta , funtzio propioak.
(
1) ekuazio diferentziala bigarren ordenako ekuazio lineala da, forma   auto-
adjuntuan idatzita. Bere soluzio orokorra bi soluzio linealki independenteren
arteko konbinazio lineala izango da: formakoa.

Azter dezagun Sturm-Liouville-ren problema eragileen ikuspuntutik.

Izan bedi L eragile diferentziala honela definitua: ,


L x=(r(t) x')'−p(t) x.

L eragilea lineala eta homogeneoa da.

Proposizioa
L eragileak propietate hau egiaztatzen du:



W(x,y) delakoa x eta y funtzioen Wronskiarra izanik.
Hau da, Lagrange-ren identitatea egiaztatzen du:


(
3) adierazpena froga daiteke zatikako metodoa erabiliz .

L eragilea auto-adjuntua dela esaten da denean.

Proposizioa
Sturm-Liouville-ren (2) mugalde-baldintzak egiaztatzen dituzten x eta y
funtzioetarako L eragilea auto-adjuntua da.
Izan ere, Sturm-Liouville-ren (2) mugalde-baldintzak egiaztatzen dituzten -ko
edozein x eta y funtzioetarako W(x,y)(a)=0 eta W(x,y)(b)=0 direla frogatzen da;
eta (3)-ren arabera dugu. Beraz, proposizioa justifikatu da.

Bestalde, q(t) funtzioa [a,b] tartean zero egiten ez denez, har dezagun A
eragile berri bat ondoko eran definitua: ,



A eragilearen balio propioak honela definitzen dira: λ parametroaren balioak,
non


A x=λ x(6)

ekuazioak soluzio ez-nulua (funtzio propioa) duen".
Ikusten denez, (6) ekuazioa Sturm-Liouville-ren (1) ekuazio diferentziala da:


(r(t) x')'−p(t) x+λ q(t) x=0

Beraz, (2) mugalde-baldintzak egiaztatzen dituzten x eta y funtzioetarako A
eragilearen balio propioak kalkulatzea (1)-(2) Sturm-Liouville-ren problemaren
balio propioak kalkulatzea da. (Horrela Sturm-Liouville-ren problemarako balio
propio edo funtzio propio izenak eragileen teorian justifikatzen direla ikusten
dugu).

Funtzio propioen funtzio-espazioa
(
1)-(2) Sturm-Liouville-ren problemaren balio propio eta funtzio propioen
propietateak aztertzeko (a,b) tartean definitutako funtzio-espazio euklidear
egoki bat erabiliko da.
Biderkadura eskalarra: Espazio horretako edozein f eta g funtziotarako,



q(t) funtzio positiboa pisua deitu ohi da. q(t) pisuak neurri monotono
gorakorra definitzen du (dμ=q(t)dt).

Biderkadura honek induzitzen duen norma:



Espazio honetako bi funtzio, f eta g ortogonalak dira denean.
funtzio-sistema ortogonala da funtzio guztiak binaka ortogonalak direnean.
Horrez gain, funtzio guztien norma 1 denean sistema ortonormala deitu ohi da.
Hau da funtzio-sistema ortonormala da


denean.
(a,b) tartean definitutako eta norma finituko funtzioak osatzen duten espazio
euklidearra edo ikurraz izendatuko dugu.
Pisua q(t)=1 (∀t) denean, dμ=dt dugu eta notazioa laburtzeko eta <f,g> ikurrak
erabiltzen dira.

espazioan sistema ortonormal zenbakarriak daude. Adibidez, espazioan funtzio-
sistema ortonormala da.

Teorema 1. (Balio propio eta funtzio propioen propietateak)

Sturm-Liouville-ren (1)-(2)problema erregular homogeneoan:

i) Balio propioak errealak dira eta segida gorakorra osatzen dute, eta   

ii) Balio propio bakoitzari esleituriko funtzio propioen multzoa, dimentsio
bateko espazio bektoriala da. Funtzio propioak funtzio errealak dira. Eta balio
propioari ( normarekiko) dagokion norma unitarioko funtzio propio bakarra
idatziko dugu.

iii) balio propioari esleituriko funtzio propioek k−1 zero dituzte (a,b)
tartean (Bereziki, funtzio propioak ez du zeinu aldaketarik (a,b) tartean).

Teorema 2. (Balio propio eta funtzio propioen propietateak)

Sturm-Liouville-ren (1)-(2)problema erregular homogeneoko norma unitarioko
funtzio propioen segida sistema ortonormal bat da espazioan.

Teorema 3. (Balio propio eta funtzio propioen propietateak)

Izan bedi funtzio propioen sistema ortonormala Sturm-Liouville-ren (1)-
(2)problema erregular homogeneorako. Edozein funtziotarako



hartuz,



egiaztatzen da.

Aurreko ondorioa era baliokide honetan ere adieraz daiteke: espazioan



Parseval-en Identitatea egiaztatzen da:



Teorema.(Puntuz puntuko konbergentzia.)

∀k∈N izan bedi funtzio propio ez-nulu bat balio propioari elkartua; beraz,
segida Sturm-Liouville-ren (1)-(2)problema erregular homogeneoaren funtzio
propioen segida ortogonal bat da. f(t) funtzioa [a,b] tartean definitua bada
eta f eta f' funtzioak [a,b] tartean zatika jarraituak badira, f-ri elkartutako
Fourier-en seriea ( sistemarekiko), hau da,



seriea (a,b) tarteko t puntu bakoitzean konbergentea da eta


(
f(t+) eta f(t−) f-ren eskuin-limitea eta ezker-limitea t puntuan izanik).
Baldin t∈(a,b) puntuan f jarraitua bada, orduan serieak puntu horretan f(t)
baliorantz konbergitzen du.


8.3.2 Sturm-Liouville-ren problema ez-homogeneo erregularra.

Izan bedi ondoko ekuazio lineal ez-homogeneoa era auto-adjuntuan adierazitakoa:


(r(t)
 x')'−p(t) x+λ q(t) x=f(t) , t∈[a,b], λ∈R(12)

f∈C([a,b]) eta ondoko mugalde-baldintzak:


(
13)

eta p(t),q(t)∈C([a,b]) eta .
(
12)-(13) baldintzek Sturm-Liouville-ren problema ez-homogeneo erregular bat
osatzen dute. Funtzio propioen bidezko ebazpen-metodoa

Izan bitez     (12)-(13) problemari esleituriko problema homogeneoaren balio
propioen segida eta     funtzio propioen sistema ortonormala.

Demagun funtzioa honela definiturik dagoela:



Kalkulatu nahi ditugu adierazpeneko (12)-(13) Sturm-Liouville-ren problemaren
soluzioak (λ parametroaren balioen arabera).

Horretarako, (12) ekuazio diferentzialean ordezkapena egingo dugu:



Eskerreko atalean eragiketak eginez eta funtzio propioak (12) ekuazioari
esleituriko ekuazio homogeneoaren soluzioak direla erabiliz,







dugu; beraz, ekuazio hau dugu:



Eta delakoaren garapena erabiliz,



Koefizienteak identifikatuz,



baldintzak ditugu.

Horren ondorioz:
a) λ parametroaren balioa problemaren balio propioa ez denean
n=1,... hartuz, (12)-(13)-(14) problemaren soluzio hau lortzen dugu:



b) λ parametroa problemaren espektroan dagoenean, adibidez,
denean, bi posibilitate daude:

; eta aukera honetan ez dago (12)-(13)-(14) problemaren soluziorik.

; aukera honetan (12)-(13)-(14) problemaren soluzioek parametro bateko familia
bat osatzen dute:



Teorema. (Fredholm)
Izan bedi (12)-(13)-(14) baldintzek definitzen duten Sturm-Liouville-ren
problema ez-homogeneo erregular bat. λ parametroaren balio
baterako problema horrek (funtzio propioetako seriez gara daitekeen) soluzio
bakarra du, baldin eta soilik baldin, balio hori Sturm-Liouville-ren problema
homogeneo elkartuaren balio propioa ez bada.
(
13) mugalde-baldintzetako eskuineko atalak edozein bi konstante α eta β (13’)
badira eta λ-ren balioa Sturm-Liouville-ren problema homogeneo elkartuaren
balio propioa ez bada, (12)-(13’)-(14) baldintzek definitzen duten Sturm-
Liouville-ren problemak soluzio bakarra du.


8.4 Green-en Funtzioa.

Atal honetan mugalde-problema ez-homogeneoa ebazteko beste metodo bat azalduko
dugu λ konstantea problema homogeneo elkartuaren balio propioa ez den kasurako.

Izan bedi problema ez-homogeneo hau:


(r(t) x')'−p(t) x+λ q(t) x=f(t) , t∈[a,b], (12)

f∈C([a,b]) eta ondoko mugalde-baldintzak:


(
13)

eta p(t),q(t)∈C([a,b]) eta .
λ ez da elkartutako problema homogeneoaren balio propioa.

Izendatzen dugu



eta izan bedi λ zenbaki erreal bat problema homogeneoaren balio propioa ez
dena.

Izan bitez eta bi funtzio (ez-nuluak) linealki independenteak , non


 (
19)

eta


 (
20)

baitira (horrelako bi funtzio beti existitzen dira λ zenbaki erreala problema
homogeneoaren balio propioa ez denean). Beraz, eta funtzioen Wronskiarra ez da
inoiz zero izango.
Izan bedi



Lagrange-ren Identitatea erabiliz,



dela dugu; beraz, C(t) hori funtzio konstante bat da, zero ez dena: C.

Definizioa
Izan bedi




eta problema horren λ zenbakia ez da balio propioa.
Definitzen da bi aldagaiko funtzio hau:


(
22)

G(t,s) funtzioa aurreko mugalde-problema homogeneoaren Green-en funtzioa
deitzen da.

Propietateak.

Aurrean definitutako Green-en funtzioak propietate hauek egiaztatzen ditu:

i) G funtzio jarraitua da [a,b]×[a,b] eremuan.

ii) s finkatuz, t aldagaiaren funtzio gisa mugalde-baldintzak egiaztatzen ditu.

Izan ere,





baitira eta funtzioak bigarren baldintza egiaztatzen duenez, G(t,s) funtzioak
ere egiaztatzen du.
Bestalde, s>a denean





Eta s=a denean





Eta funtzioak lehen baldintza egiaztatzen duenez G(t,s) funtzioak ere
egiaztatzen du.

iii) s finkatuz, t aldagaiaren funtzio gisa ekuazio hau egiaztatzen du:



Izan ere,





eta era berean t>s denean.

iv) t=s denean deribatuak salto finitua du.
Horrelako puntu batean



eta



dugu. Beraz, C-ren definizioaren arabera,



v) Eremu guztian


G(t,s)=G(s,t).

Teorema.

Izan bedi f(t) funtzio jarraitua [a,b] tartean. Izan bedi


(
23)

mugalde-problema non λ zenbakia ez baita problema homogeneo elkartuaren balio
propioa.
Izan bedi G(t,s) problema homogeneo elkartuaren Green-en funtzioa.
Orduan



funtzioa aurreko (23) mugalde-problema ez-homogeneoaren soluzioa da.
