







7.GAIA.BOTEREPUBLIKOENESKUETANDAGOENINFORMAZIOARENGAINEGIKARIDAITEKEENSARBIDEESKUBIDEARENARAUKETA

7.1.BOTEREPUBLIKOENJARDUERARENPUBLIZITATEPRINTZIPIOA

1978koKonstituzioanbadagoboterepublikoeiburuzkoaurreikuspenik.Horienartean,zailtasunhandirikgabe,boterepublikoenjarduerarenpublikotasunprintzipioorokorraazpimarradaiteke.Estatuarenjardueranpublikotasunprintzipiohori,zenbaitetan“gardentasuna”deitzendena,ZuzenbidezkoEstatuarenberezkoada.

   1. Boterelegegilearidagokionez,Konstituzioaren80.artikuluakzeraadieraztendu“Ganberenosokobilkurakjendaurrekoakizangodira,nonetaGanberabakoitzakezduenbesterikerabakitzen,gehiengoabsolutuzedoerregelamenduariatxikiz”.

Adibidez, Kongresuaren Erregelamenduak, 1982ko otsailaren 10ekoak, (63. art.)
osoko bilkura jendaurrekoak direla zehazten du, baina zenbait salbuespenekin
(Ganberaren edo bere kideen duintasunari eragiten dioten kontuak, Ikerkuntza
Batzordeen ondorioei buruzko eztabaidak, edota gehiengo absolutuz horrela
erabakitzen denean). Batzordeen saioak ez dira jendaurrekoak izango (64. art.),
baina horietara gizarte hedabideetako ordezkariak joan ahal izango dira
sinestamendu/akreditazio egokia daramatenean (salbuespen gisa isilpeko
batzordeak badaude ere: gehiengo absolutuz horrela adostutakoak, Diputatuen
Estatutuarena, eta abar).

Eusko Legebiltzarreko Erregelamenduak, 1983ko otsailaren 11koak, antzeko
arauketa ezartzen du (hitzez hitzezkoa ez bada ere), nahiz eta berritasun gisa
honako hau zehazten duen: “saioen ikus-entzunezko grabazioak nahitaez
Lehendakariak baimendu beharko ditu” (53.4 art.).

Prentsako argazkilari batek diputatu baten mugikorreko pantailari argazkia
atera eta berau publikatzearen ondorioz (non mezu bat irakurtzen zen),
Diputatuen Kongresuko Lehendakariak 2011ko abenduaren 28ko Instrukzioa onartu
zuen, Ganberan informazio grafikoari buruzkoa. Era horretako portaerak
ekiditearren, honako hau zehazten du: “Diputatuen Kongresuaren gunean
informazio grafikoaren egikaritzak sinestamendua lortzea behar du”,
“sinestamendua duten informatzaile grafikoek soilik (…) lortu ahal izango
dituzte argazkiak Kongresuaren gunean”, “sarbidea (…) Ganberako zerbitzuek
zehaztutako toki eta lekuetatik egin ahal izango da”, “informazio grafikoaren
egikaritza horretarako gaituriko lekuetatik egingo da”, “ezin izango dira
argazkirik egin eta irudiak hartu espresuki horrela adierazten den lekuetan”
eta “baimendutako jardueren egikaritzan erredaktore grafikoek Diputatuen eta
Ganberan beren zerbitzuak eskaintzen dituzten bestelako pertsonen oinarrizko
eskubideak errespetatu beharko dituzte”. Instrukzioak nahiko kritika jaso du
lekuaren irizpidea eta informazioaren garrantzi publikoa aintzat hartzen
dituelako, eta Auzitegi Gorenaren jurisprudentziarekin bat, informatzailearen
portaera zilegi izan daitekeelako, besteak beste honako arrazoi honengatik:
“deiaren hartzailearen telefonoaren pantailan automatikoki azaltzen den
igorlearen zenbakia ikusteak, deitzen duenaren borondatea alde batera utzita,
eta zenbaki hori aparailua begi bistan duen edonorentzat begi bistan egoteak,
ez dakar komunikazioaren eremu pribatuan interferentziarik” (Auzitegi Gorenaren
2005eko irailaren 20ko Epaia).

b)Boterejudizialarenkasuan,Konstituzioaren120.1artikuluakzeraadieraztendu“jarduketajudizialakpublikoakizangodira,prozedura-
legeetanjasotakosalbuespenekin”.Betiereepaiakjendaurrekoentzunaldianegingodirelabermatzenda.Edonolaere,BotereJudizialaren6/
1985LegeOrganikoakpublizitatehorimurriztuegitendu,auzitegiengogoetaketabozketenemaitzakisilpekoakdirelaadieraztenbaitu
(233.art.),eta–batezere–
“salbuespengisa,ordenapublikoaetaeskubideenzeinaskatasunenbabesalortzeko,EpaileeketaAuzitegiek,arrazoitutakoebazpenbidezpublizitateareneremuamurriztuahalizangoduteetajardueraguztiarenedozatibatenisilpekoizaeraadostu
(232.2art.)”.

Hori oinarri dela, auzitegi eta epaileek onartutako ebazpenetan agertzen diren
datu pribatuen gehiegizko publizitatearen fenomenoari aurre egiteko (adibidez,
adin txikikoen edo edonolako errepresalia ekar dezaketen portaeren kasuetan),
Botere Judizialaren Kontseilu Orokorrak 1993ko abenduaren 14an akordio bat
onartu zuen honako hau adieraziz: “Epaiaren eduki osoa hedatzeak zigortzen den
delituak mindu duen pertsonaren Konstituzioaren 18. artikuluak aintzatesten
dituen eskubideak bortxatu ditzakeenean, organo judizialek erabaki hori
hedabideei ez ematea erabaki dezakete zigortutako egitateak eragindako kalteari
beste kalte berri bat ez gehitzeko”. Azken batean, Botere Judizialaren Lege
Organikoaren 232.2 artikulua gehiago erabiltzea eskatzen zaie, era horretan,
erabakia arrazoitu behar denez, irizpide horiek egoki erabili ezean, erabakia
zuzena den edo ez kontrolatzea erabat posible izango delarik.

Zinpekoen Auzitegiaren maiatzaren 22ko 5/1995 Lege Organikoak ere haren
“gogoetak isilpekoak izango dir(el)a” adierazten du, eta “kide direnek bertan
azaldutakoa ezin agertarazi dezakete”-la (55.3 art.). Horrela egingo ez balitz,
auzitegia osatzen dutenen portaera penalki zigor daiteke espetxe-zigorrarekin
eta 100.000 pezetatik 500.000ra arteko isunarekin. Zailagoa da kasu hauetan,
informazioaren profesional batek isilpean egon beharko litzatekeen aipatu
informazio horiek argitaratu ezkero, profesional hauei erantzukizun penala
ezartzea (Kode penalak ez du tipo zehatz bat jasotzen).

c)AdministrazioPublikoeidagokienez,Konstituzioakezduberexedeenartean“gardentasuna”ezartzen
(nahizetabestexedebatzukzehaztendituenKonstituzioaren103.artikuluan,besteakbeste,eraginkortasuna,objektibotasuna,etaabar),bainaKonstituzioaren105.b)artikuluakdio“legeakarautukodu
(ela)herritarreksarbideaizateaadministrazioarenartxiboetaerregistroetara”,nahizetasalbuespenekinizangoden
(Estatuarensegurtasunaetadefentsa,delituenikerketaetapertsonenintimitatea).Urtarrilaren13ko4/
1999Legearenbidez,AdministrazioPublikoenetaherritarrenartekoerlazioetan“gardentasun”printzipioasartuzen.

AdministrazioPublikoenjarduerareninformazioajasotzekoeskubideamodulatzerakoetamugatzerakoorduan,Konstituzioaren20.4eta105.b)artikuluetanjasotzendiraarrazoiohikoenak.Haatik,batzuetan,Konstituzioaren20.4artikuluko,zein105.b)artikulukomugaezdirenarrazoiengatikmodulatzendainformazioajasotzekoeskubidehau.AuzitegiGorenaren1990/
Ar.10407Epaian,SacrameniakoUdaletxeaderitzonean,osokobilkuretangrabatzaileakerabiltzekodebekuaezarrizuenudalerabakiazilegizelabaieztatuzen,Udaletxeabaserri-
lanakegitenzutenbiztanlegutxikobaserrieremukoudaltxikibatekoazelako.Publikoariedozinegotzieigrabatzaileenerabilerautzizgero,Korporaziokokideenadierazpen-
askatasunamurriztuzitekeenhorienhitzakgrabatzenaridirelajakitearenondorioz.Informazio-
askatasunarenalderdiaktiboarendisuasioeraginaren
(“thechillingeffect”)debekuarenaplikazioada
(kasuhonetaninformazioalortzekoeskubidearenganisladu).Halaere,ebazpenanahikoeztabaidatsuada,etaezbakarrakargudioahulakerabiltzendituelako
(zergatikudaletxetxikietabaserrialdekoetansoilik?),baiziketa“gizabanakoen”tresnagrabatzaileaksartzeabakarrikdebekatzenduelako,informazioaren“profesional”-
enganakoeraginikgabe.

Egiadabaitaere,berenfuntzioengarapeneaninformazioarenprofesionalekinelkarbizitzenohiturikdaudenzenbaiterakunderenkasuanizanezik
(parlamentuakedoorganojudizialak,adibidez),organismo,erakundeedotazerbitzupublikoenegoitzetara
(trengeltokiak,adibidez)sarreraizateariburuzkoaraurikezdagoela,etahorrenondorioz,maiz,arauenaldebakarrekoaplikazioaren,edosegurtasunedokomunikazioeiburuzkobarneprotokoloenbidez
(sarrilekuhorietangrabatuedoargazkiakahalizatekoaurretiazkobaimenakeskatubehardira,adibidez)konpontzendirententsiohandikoegoeraksortzendirela.EgoerahauekKonstituzioarekinbatdatozenariburuzkozalantzasortzendaetaosozailadahorienkontroljuridikoa.LehenagoaipatutakoGizaEskubideenEuroparAuzitegiaren2012koekainaren21ekoEpaiak,SchweizerischeRadioc.Suiza,GizaEskubideenHitzarmenaren10.artikuluabortxatuzelaulertuzuen.Kasuhonetanirratietatelebistakatebatiespetxeanzegoenpresobatielkarrizketaegiteadebekatuzitzaion.Espetxekozuzendaritzakoroharsegurtasunarrazoiakalegatuzituendebekuaoinarritzeko.Zuzendaritzahonek,aldiz,ezzuenzehazkiarrazoituiraupenlaburrekoelkarrizketak,emisoreakeskatzenzuenez,kameraetakazetariabakarrarekin,bisiteierreserbatutakolekuetanetabestepresoakberenlanorduakbetetzenzituztenbitartean,segurtasunanolanahaszezakeen.

Publizitateprintzipioorokorrakezdaukaarauketabateraturikboterepublikoguztientzat
(exekutiboa,legegileaetajudiziala)etagureZuzenbideanmurriztueginizandairudiklasikoenbidez
(sekretuofizialaketasumarioarensekretua,funtzionariopublikoakizapidetzendituengaiengainekoisiltasunagordebehar).AntzinekofiguraklasikohauekKonstituzioarentestuakontuanhartuzberrinterpretatubeharkodira.AldibereankontuanizanbehardaEuropakoKontseiluakagiripublikoetaraegikaritudaitekeensarbideariburuzTromso-
ngoHitzarmenaonartuduela2009koekainaren18an.HitzarmenakgaihoniburuzEstatuekjarraitubeharkolituzketenirizpideakfinkatzenditu
(subjektulegitimatuak,objektua,mugak,bermeaketaprozedurak).

7.2. SEKRETU OFIZIALAK

SekretuofizialenteknikaSekretuOfizialeiburuzkoLegeanarautzenda,zeinajatorriz1968koapirilaren5eanonartuzen.Legehau,denaden,1978kourriaren7koLegeaksakonkialdatuzuen,garrantziahandikopuntuetan,.Horregatik,SekretuOfizialeiburuzkoLegeaazkendatahorretakoadelaulerdaiteke.LegeakprintzipioorokorgisaEstatukoorganoakpublizitateprintzipioarenmendedaudelaadieraztendu,gaibatSekretuOfizialenLegekoirizpideekinbat“gaisailkatu”gisaaitortzendeneanizanezik.Horietan,Legeakberakbabestendugaiarensekretuaedoezagutzamugatua
(1.1art.).Azterditzagun,beraz,SekretuOfizialenLegearenezaugarriorokorrak.

A) Gai sailkatuen kontzeptua

Gai sailkatuak dira:

1.Legebatekberariazadieraztendituenak(SekretuOfizialenLegearen1.2art.).

Adibidez, maiatzaren 11ko 11/1995 Legeak, erreserbaturiko gastuetara
zuzendutako kredituen erabilera eta kontrola arautzen dituenak, 3. artikuluan
honako hau adierazten du: “erreserbatutako gastuetara zuzendutako kredituei
buruzko informazioa, bai eta horien erabilera eraginkorrari buruzkoa, sekretua
izango da, sekretu ofizialen gaietan indarrean dauden legeekin bat”. Maiatzaren
6ko 11/2002 Legeak, Inteligentzia Nazionalaren Guneari buruzkoak, Gobernuak
urtero, Inteligentzia Zuzentarauaren bidez, Inteligentzia Nazionalaren Gunearen
xedeak zeintzuk diren zehaztuko duela adierazten du. Honek “izaera sekretua
izango du”. Horrez gain, aurreko gaiak ezagutzera eraman ditzaketen
Inteligentzia Nazionalaren Gunearen jarduerak, bai eta bere antolaketa eta
barne egitura, baliabideak eta prozedurak, pertsonala, eraikinak, oinarriak eta
datu-guneak, sekretu graduko informazio gisa sailkatua dira.

Euskal Autonomia-Erkidegoan ere maiatzaren 30eko 5/1997 Legeak erreserbatutako
gastuei zuzendutako kredituen erabilera eta kontrola arautzen du. Gastu horiek
(Euskadiko Aurrekontu Orokorretan azaldu behar direnak) “kriminalitateari aurre
hartu eta erreprimitzearekin eta delituak ikertzearekin zerikusia duten
isilpeko jarduerak edo ekintzak aurrera eramatea ordaintzeko izango dira” (2.1
art.). Erreserbatutako gastuetarako erabiliko diren kredituen inguruko
informazio guztia, baita horien erabilerari dagokion guztia ere, sekretua
izango da. Hori dela eta, Autonomia-Erkidegoko Administrazioan lanean
jarduteagatik gai horien inguruko informazioa izan dezaketen langileek gaiaren
inguruan ezertxo ere ez esateko betebeharra dute (2.3 art.). Lege horretan
aipatzen diren aurrekontu-kredituen kudeaketari nahiz erabilerari buruzko gaiei
dagokienez, agintari judizialak beren eskumenean aritzean agintari horiekin
izango den lankidetzak Estatutan indarrean dauden legeetan xedatzen dena izango
du araubide (Xedapen Gehigarria).

2.Eskumenadutenorganoenaldetikhorrelaaitortutakoa,betierebaimenikgabekopertsonekgaiak,agiriak,informazioak,datuaketaobjektuakezagutuzgero“Estatuarensegurtasunaetadefentsa”arriskuanjardaitekeenean
(SekretuOfizialenLegearen2.art.).

Azkenbikontzeptuhoriekzentsuhertsianinterpretatubehardira.LegeakkanpozeinbarnedefentsamilitarrarietaEstatuarensegurtasunarieragitendizkietenagiriensailkapenauztendusoilik.AuzitegiGorenakazkenhoriberariazaintzatetsidudataberekohiruepairenbidez:
1997/Ar.4513,Oñederra;1997/Ar.4514,LasaetaZabala;eta1997/
Ar.4515,LucíaUrigoitia.BainaezdiranahasibeharEstatuaren“barnesegurtasuna”etaordenapublikoa,administrazio-
eraginkortasunaetakausapenaletanalderdidirenagintarienedofuntzionarioensegurtasuna
(AuzitegiGorenaren1997/Ar.4514,LucíaUrigoitia).

“Sailkatutako gaiak” bi multzotan banatzen dira: “sekretuak” eta
“erreserbatuak” merezi duten babes mailaren arabera (Sekretu Ofizialen Legearen
3. art.). Edonola ere, Legeak ez du ia ondorio juridikorik bereizten, eta
horregatik –guri dagokigunez– sinonimotzat joko dira “sailkatu”, “sekretu” edo
“erreserbatu” (Diputatuek gai horietara duten sarbidearen kasuan, adibidez,
bereizketak baditu ondorioak: erreserbatua bada parlamentu-taldeen bozeramaile
guztiek dute sarbidea; sekretua bada, aldiz, Sekretu Ofizialen Batzordearen
bidez soilik). “Sailkatutako gaiak” inguruabar hori adieraziko duen oharpenak
daramate. Doktrina penalaren zati batek era honetako gai guztiei “Estatuko
sekretu” izena ematen die, ohiko sekretutik bereizteko. Azken hori funtzionario
publikoek beren karguaren egikaritzako gaiei buruzko isilpeko betebeharra
izango litzateke.

Aitorpena,zenbaitetan,ezdaagirizehatzedobanakatueiburuzkoa,baiziketakategoriagenerikoeiburuzkoa.HorrekSekretuOfizialenLegeakaurreikustendituenondorioaksortuahalizateko,agiribat“sailkatu”gisakontsideratzeko,agirihorrekbetebehardituenbaldintzaknolaegiaztatzeareningurukozalantzakplanteatzenditu.

Adibidez, 1986ko azaroaren 28ko Ministro Kontseiluaren Akordioak, besteak
beste, sekretutzat jo zituen: Espainiaren bakeari eta segurtasunari uneko
mehatxuei zein mehatxu potentzialei buruzko informazioak, analisiak eta
ebaluazioak (A.2 epigrafea); informazio zerbitzuen egitura, antolaketa,
baliabideak eta operazio prozedura zehatzak, beren iturriak eta ezagutzera eman
ditzaketen informazioak edo datuak (A.10 epigrafea); unitateen eraginkortasun
operatiboen eta moralaren egoerak (A.11 epigrafea); edo armamentu, munizio eta
gerrarako materiala egitea, erostea, hornitzea eta garraioa (B.5 epigrafea).
1996ko otsaileko organo beraren beste Akordio batek zerrenda hori luzatu zuen.
Aurki jakin izan denez, 2010eko urriaren 15eko Ministro Kontseiluaren Akordioz,
Kanpo Ministerioaren zenbait gai sailkatu zen Sekretu Ofizialen Legearekin bat.
Akordio horretan (aldizkari ofizialean argitaratu ez dena, ezta bere
onarpenaren berri eman) agerraraziz gero Estatuaren segurtasuna eta defentsa
arriskuan jar ditzaketen era guztietako egintzak, agiriak, informazioak, eta
abar sailkatzen dira, besteak beste: negoziazio politikoetan Estatuaren
oinarrizko jarrerak, segurtasuna, ekonomia, merkataritza, nazioarteko
gatazketan dituen jarrerak, talde terroristen eta harekin lotutako mugimenduen
jarduerak, espainiar tropen despliegea, espainiar zein atzerritar herritarren
bahiketen aurrean negoziazioak, zigortutako pertsonen lekuz aldatzea,
Erregearen edo Presidentearen bidaiak, inguruabarrek hori gomendatzen badute,
eta abar. Horretaz gain, erreserbatutako gaiak dira: atzerriko agintari edo
diplomatikoekin elkarrizketak, atzerrian espainiar enpresek lehiakide direnean
laguntzaren kudeaketa edo nazioarteko erakundeetan espainiar hautagaitzak.

Zerrenda horren luzera eztabaidagarria da. Armen salerosketaren kasuan,
adibidez, adierazi da (beste arrazoi batzuen artean) hedabideek armen
esportazio jarduerak publiko egiteak, gai honetan espezializatuak diren
aldizkari publikoetan oso modu zehatzean gainera, informazio horren izaera
sekretua birpentsatzera eraman beharko lukeela. Gainera, erakundeen esku
gelditzen da zein informazio izango den sekretua zehaztea (zigiluaren bermerik
gabe), eta horrek profesional zein hedabideei zalantza handiak eragingo dizkie,
ez baitakite sekretu gisa sailkaturik dagoen informazioarekin lanean diharduten
edo ez.

Hori guztia dela eta, sekretu izango diren zerrenda itxi bat ezartzea proposatu
da. Horretan edonolako ondare-klausula desagertuko litzateke, nahiz eta gaiaren
arauketak zailtasun handiak dakartzan haren aplikazio eremua behar bezalako
argitasunarekin zehazteko.

Gainera,ErresumaBatuan,EstatuBatuetanedoAlemaniangertatzenezdenez,SekretuOfizialenLegeakezdiesekretuaitorpenarenondorioeidenboramugarikezartzen,eztaepejakinbatpasatuetagerosailkapenaberrikustekobetebeharrikere.Horrekinformazioajasotzekoeskubidearenberarenaurkajoandaiteke.

B) Aitorpena egiteko subjektu legitimatuak

Nortzukaitordezaketegaibat“sekretu”edo“sailkatu”gisa?SekretuOfizialenLegearen4.artikuluarenarabera,legemailakoaraubidezegindakoaitorpenazgain,MinistroKontseiluak
(hauda,EstatukoGobernuak)etaBuruenEstatuNagusiarenJunta,biakerebereneskumeneneremuan,egindezaketesoilik.

Abenduaren 17ko 5/2005 Lege Organikoak, Defentsa Nazionalari buruzkoak, ez du
azken organo hori aipatzen, ezta beste organo militarrik sekretu ofizialen
gaietarako. Otsailaren 11ko 5/2009 Ministro Aginduaren arabera, Buruen Estatu
Nagusiaren Kontseiluak Buruen Estatu Nagusiaren Junta ordezten du. Buruen
Estatu Nagusiaren Kontseilua gai militarretarako organo aholkularia da eta
Defentsaren Estatu Nagusiaren Buruaren koordinazio organoa. Azken horrek eta
Lur, Itsas eta Aire Armadetako Estatu Nagusietako Buruek osatzen dute
Kontseilua. Baina azken Agindu horrek organoaren zereginak aipatzen dituenean
ere, ez da ageri sekretu ofizialak aitortzeko ahalik.

Aitorpenerakozereginhoriezindaitekeezbesteorganoenaldeeskuzaldatueztahorieiordezkaritzanemanere
(SekretuOfizialenLegearen5.art.).SekretuOfizialenLegearen1968kojatorrizkoidazkeran
(dagoenekoindargabeturikdagoena)agintarizibiletamilitaraskoriuztenzienaitorpenaegiten:
GobernadoreZibila,GuardiaZibilarenZuzendariOrokorra,EskualdeMilitarretakoKapitainOrokorrak,etaabar.

C) Gai sailkatuetara sarbidea

Aitorpenaegitendutenorganoetakokideezgain,horretarakomoduegokiangaiturikdaudenorganoetapertsonek
(agintaripublikoeketafuntzionarioek)ezagutuahalkodituzte“sailkatutakogaiak”,betierekasubakoitzeanzehaztutakoformaltasunetamugekin
(SekretuOfizialenLegearen8.a)art.).Baimenikezdutenpertsonentzako,“sailkatutakogaiak”daudentoki,lekuedoguneetarasarbideetazirkulaziomugakezartzendira
(SekretuOfizialenLegearen8.b)art.).

Sailkatutako informazioari buruzko araudia betetzen dela bermatuko duen organoa
Inteligentziako Gune Nazionala da (maiatzaren 6ko 11/2002 Legearen 4.f) art.).

Edonolaere,gaibatsailkatutakogisaaitortzeakezdueraginikizangoDiputatuenKongresuarekikoeztaSenatuarekikoere,ezarritakoprozedurarekinbat
(OsokoBilkurakhirubostenekogehiengozhautaturikoparlamentu-
taldebakoitzekokidebatekosatzendutenSekretuOfizialenBatzordearenbidez),eskatzenduteninformazioguztirasarbideaizangobaitutebeti.NahizetaInteligentziakoGuneNazionalaarautzenduen11/
2002Legeak,Batzordehorizenbaitsailkatutakogaietatikkanpouztenduen:
InteligentziakoGuneNazionalareniturriaketabaliabideaketaatzerrikozerbitzuetatikzeinnazioartekoantolakuntzetatikdatozenak
(sailkatutakoinformazioaelkartrukatzekohitzarmenekzehaztutakoeran).

SekretuOfizialenLegeakezdusekretugisasailkatutakoagirietaraepaileekizandezaketensarbidearengaieztabaidagarriaezertarakoaipatzen.AuzitegiGorenaren1997/
Ar.4515Epaiak,LucíaUrigoitia,inkognitaargituduhonakohaubaieztatuduenean:

“aurkatutakoakordioak
[CESIDdelakoarenagiribatzuensailkapenaatzerabotatzekoGobernuarenezetza]Estatuarensegurtasunarilehentasunaematerakoan,ezzuenhaztapen-
judizioegokiaegin,Konstituzioaren24.artikulukobenetakobabesarenoinarrizkoeskubideari,ukiturikgertatudenari,lehentasunaemanbeharzitzaioneta,berezikiakordiotikeratorritakokausapenalakZuzenbidezkoEstatubateanhorrengarrantzitsuakdirenbizitzarakoeskubidea,Justiziarenjardueralibreaetaetxebizitzarenbortxaezintasunaondasunjuridikoakbabestenahidirenean
(…)etahorretazgainnabarmendubehardakasuhonetanikerkuntzajudizialeradagokionagiriaeramatenezbadela,Estatukosegurtasunaeragindagertadaitekeenkonstituzio-
baloreadela,huraerekalteturikgertabaitaitekeherritarrekSegurtasunIndarrenjardueralegezkoeskakizunetaraegokitubeharrekokonfiantzaezbadute”.

Beraz,bideegokia,epaileeksekretuakdirenzenbaitagirirensailkapenaatzerabotatzekoeskaeraegiteada.GobernuakezindiezaiokeeskariarijaramonikezeginAuzitegiGorenakerabakihorretanaipatutakoinguruabarrakbetetzendirenean.Gaihonetan
(etaberdinbestebatzuetanere)ezdagokontroljudizialikizangoezduenGobernuarenegintzapolitikobatentzakotarterik.Gobernuakezetzbadiosailkapenaatzerabotatzeari,eragindakoek,azkenfinean,KonstituzioAuzitegiarenaurreanbabeserrekurtsoaaurkezdezakete
(hainargiadenbenetakobabesjudizialareneskubideanoinarrituz,Konstituzioaren24.art.).

Izaerasekretuasailkapenorokorbatenondoriodenean,etaezaitorpenzehatzbatena
(adibidez,InteligentziaGuneNazionalarenantolaketa,pertsonal,baliabideedoprozedureiburuzkoinformazioguztiak),jurisprudentziakadieraziduhuraezindaitekeelaoztopoizangizabanakoenoinarrizkoeskubideezgozatzeko
(bestela,ezInteligentziaGunetikkanporatutakolangileek–KAE31/
2014,otsailaren24koak,InteligentziaGunekofuntzionarioa,adieraziduenbezala–,eztaGunehorrentxostenakdirelaetanazionalitatealortuezdutenpertsonek,ezluketeberenburuajudizialkibabestekomodurik).

D) Gai bat sailkatu gisa aitortzearen ondorioak

Honako hauek dira:

1.Legehonekinbatpertsonabateksailkatutakogairenbatezagutuedobereeskuetanjasotzenbadu,betiereizaerahoriagertzenbada,sekretuagordetzeraetaagiriakgertuendagoenagintaritzazibiledomilitarrariematekobetebeharradaukaeta,horiposibleezbalitz,harijakinarazibehardiobereaurkikuntza
(SekretuOfizialenLegearen9.1art.).

2.Sailkatutakogaibathedabideeneskuetaraheltzekoaukerakdaudenarensusmoadagoelaaurreikustendenean,komunikabidehorieisekretuedoerreserbatusailkapenhorijakinarazikozaie
(SekretuOfizialenLegearen9.2art.).Legearenaurreikuspenbitxiada,etasekretuarenbabesabaino,gehiagoizandaitekehedabideekgaiarenaztarnakjarraitzekoamua.Adierazidenez,SekretuOfizialenLegeakezdugaihauargitasunezkonpontzen,eztaere,funtsezkoakdirenhonakogaihauere:
hedabidebateksailkatutakoagiribaterreproduzituahalduen
(Legearen9.2artikulutikdebekuinplizituaondorioztadaiteke;bainaezduargiesaten),betiedozenbaitkasutanbakarrik,izaeraofizialadutenikasketaaldizkarietan,adibidez.

3.Sailkatutakogaieninformazio-
erabileraridagokionez,SekretuOfizialenLegeakadieraztendusailkatutakogaiakezinizangodirelakomunikatu,hedatu,argitaratu,edoberenedukiaerabili,Legeakezarritakomugetatikkanpo
(13.art.).

DagoenekozkritikatudajarduerasekretuetanbereiturriadueninformazioaargitaratudueninformatzailearenlanbidearenarretarekinbateraezinadelabaieztatzenduenAuzitegiGorenarenjurisprudentzia
(AuzitegiGorenaren1998/
Ar.8744Epaia,BufeteTriayv.ElMundo).Ildohorrekdoktrinarennolabaitekobabesabaduere,bigauzaezberdinnahastendira:
albistearenegiazkotasunaegiaztatzekobeharrezkoadenarretaetafiltrazioarenegileajarraitzekoetazigortzekobeharra.Informazioalortzekolegezkoakezdirenbaliabideakerabiltzenbadira,kazetariabereportaerarenerantzulepenalaizandaiteke
(sopikunedodelituarenegileareneragilegisa:
filtrazioaeginduenfuntzionarioa),bainaegiazkotasunarenikuspuntutikalbisteababestubehardenedoezzehazterakoan,harkezdueraginik
(edoobjektibokiegiadenalbisteariegiazkoizaeraezezteaposiblealda,informatzaileakeginduenlegezkokontrakoportaeradelaeta?).Argitaratutakoinformazioasekretubatenfiltrazioarenondoriozlortuizateakezdakarkazetariarenlanbidearenarretafalta
(KonstituzioAuzitegiaren54/
2004Epaia,EnriqueMúgicav.Claro).Gauzabatinformazioaegiazkoaizateada
(etahorrelaizangodaalbisteakfideltasunezislatzenbaditufiltratudirendatuak)etabestebatetorkizuneanfiltrazioakezegotekoedoegindituztenakzigortzekobaliabideakezartzekobeharra
(horrek,kasuhonetan,kazetariarenlanbidearenisilekotasunerakoeskubidearekintalkaegindezake).

E) Sekretu ofizialen esparruan legezko mugak ez betetzeagatik erantzukizunak

Ez betetzea hiru bide ezberdinetatik zigor daiteke:

   1. Kodepenalarenaplikazioa.Estatukosegurtasunarenbabesarengandikeratorritakomugapenalenarteanerreserbatuedosekretugisasailkatutakoinformazioakagertaraztearekinlotutakodelituakditugu
      (faltsutzea,deuseztatzeaedoeskuratzeamodukaportaerakeretipifikatzenbadiraere),atzerrikoherrialdeedonazioartekoelkarteedoantolakundebatimesedeegitekoasmozegitenbada
      (Kodepenalaren584.art.),zeinasmohoriezbadago
      (598.art.),gizartenormaltasunegoeretanohikoenaizangodena.

Agertarazteaatzerrikoherrialdeedonazioartekoelkarteedoantolakundebatimesedeegitekoasmozegitenbada
(Kodepenalaren584.art.),espetxealdi-zigorraezarrikoda,seiurtetikhamabiartekoa.

Ekintzaatzerrikoherrialdebatimesedeegitekoasmorikizangabeegitenbada
(Kodepenalaren598.art.),urtebetetiklauurteraartekoespetxealdi-
zigorraezarrikoda.Tipopenalakinformazioaknaziosegurtasunedodefentsarekin,edotaIndarArmatueknahizinteresmilitarradutenindustriekerabilitakobideteknikoedosistemekinzerikusiaizateaeskatzendu.Ezarritakozigorragoikoerdianezarrikoda,inguruabarhauetatikbatgertatzenbada:

   1. Subjektu aktiboa bere kargu edo lanpostuarengatik izatea sekretu nahiz
      informazioaren jakitun edo gordailuzain.

   1. Sekretuedoinformazioaripublizitateaemateagizarte-
      komunikabidebateanedotaharenhedapenaziurtatzekomoduan.

Bestedelitubatenarabera,norbaitek,baimenespresikizangabe,sarbidemurriztuadutengune,instalazioedogaimilitarreiburuzkoplanoedoagiriakkopiatzenbaditu,etahorienezagutzababestutaetaerreserbatutadagoeneanlegeakisilpekoedosekretugisasailkatzendueninformaziobatenbitartez,orduan,pertsonahorriseihilabetetikhiruurteartekoespetxealdi-
zigorraezarrikozaio
(Kodepenalaren600.1art.).Zigorberberaezarrikozaio,indarreandagoenlegeriakezarritakoxedapenakbetebarik,naziosegurtasunedodefentsariburuzkoobjektuaknahizisilpekoedosekretugisasailkatutakoinformazioabereeskudituenari
(Kodepenalaren600.2art.).Norbaitekenergianuklearrarekinzerikusiadueninformazioaezagutarazi,urratu,agertarazi,ostuedoerabiltzenbadu,betierelegeaninformaziohoriisilpekoedosekretugisasailkatudenean,orduan,horriseihilabetetikhiruurteartekoespetxealdi-
zigorraezarrikozaio,bestelakolegebatekegitatearizigorastunagoaezartzenezbadio
(Kodepenalaren602.art.).

Informatzailearenjardueraarau-haustepenaladenedoezkontsideratzea
(sekretualortuzedoagertaraziz)informatzaileakizaerasekretuaduelaezagutzearenmendedago,etahorifrogatzeazailadaagiriakhoriadieraztenduenzigilurikezbadu–sekretuamoduorokorreanaitortudelako–etajardunaurretikhedabideeiezbazaieizaerahorijakinarazi,edosekretuaahozaritudeniturribatenbidezezagutubada,informatzaileakagirirasarbidezuzenikizangabe.Hedabidebateksailkatutakoagirirafisikokisarbideaizandutenhirugarrenenahozkoerreferentziahutsezlortutakosekretuofizialbatiburuzkozerbaitargitaratzenbadu,erantzukizunaezdainoizerehedabidearenaizangohirugarrenarenabaizik
(Diputatuabada,immunitateaetabortxaezintasunaizangoditu),“sailkatutako”agiriafisikokiemanbadaizanezik
(etahorifrogatueginbeharkoda).Orduan,erantzukizunabienaizangoda
(etahorisekretuagisaaitortzearenantzinakotasunaaintzathartugabe).Horrenarrazoiahonakohauda:
erreferentziaahozkoasoilikbada,informatzaileakezindezake“erreserbatuedosekretugisalegezsailkatutakoinformazioa”izatearenziurtasunosoaeduki
(manipulatuaizandelako,iturriareninterpretaziopertsonaladelako,etaabar),etahorrenondorioz,Kodepenalakaurreikustendituentipoakaplikatuahalizatekobeharrezkobetekizunakezliratekeegongo.

Egoera horren aurrean, kasu horietan kazetariari Kode penalaren 418. artikulua
aplikatu beharko zitzaiola proposatu da, zeinaren arabera norbanakoak
funtzionario publiko edo agintari baten bidez lortutako sekretu edo informazio
pribilejiatua erabiltzen badu, bai bere onurarako bai beste norbaiten
onurarako, orduan, norbanako horri isuna ezarriko zaio, berak lortutako edo
emandako onuraren hiru halako artekoa. Tipo penal honek planteatzen duen
arazoetako bat informatzeko zeregina bera informazioaren “onura” gisa ulertu
daitekeen da. Gehiegizkoa dela eta kontzeptuari ez dagokiola dirudi.

   1. Agirisekretuakhedatzendituztenakfuntzionariopublikoakbadira,adierazitakodelituakegiteagatikdagozkienerantzukizunpenalazgain,haiendiziplina-
      erantzukizunaereegongoda.Diziplina-
      erantzukizunazigorpenalarekinbateraezardaitekeenadministrazio-
      zigorbatenbidezgauzatzenda
      (kasuhorretan“nonbisinidem”printzipioakezdutarterik).Funtzionarioeiaplikagarrizaienaraudiarekinbat,portaerahoriarau-
      haustelarritzatjotzenda,etazerbitzutikkentzearekinzigordaiteke.

Edonolaere,GizaEskubideenEuroparAuzitegiakagirisekretuakagertaraztendituenfuntzionarioarenportaeraadierazpen-
askatasunakbabesdezakeelaadierazidu,horrekinlegezkontrakoportaerakezagutarazteabilatzendenean,horienezagutzaetakontrolazailabaita,sarri,Estatukosekretuakbabestendituztelako
(GizaEskubideenEuroparAuzitegiaren2013kourtarrilaren8koEpaia,Bucurv.Errumania).Kasuzehatzhorretan,Errumaniakointeligentziazerbitzukomilitarbatekprentsaurrekoadeituzuenpolitiko,kazetari,enpresario,etaabarreiirregularkiegitenzitzaienentzuteakezagutarazteko.Militarhauentzutehoriekbarnebidetikekiditensaiatuzen,arazoalankideeietagoragokoeiaurkeztuz,baietadiputaturenbati,fruiturikgabe.

   1. Ezinezkoadahedabideeiadministrazio-
      zigorrakezartzeasailkatuakdirenagiriakargitaratzeagatik.1966koPrentsaetaInprentarenLegearen67.c)eta70.b)artikuluekadministrazio-
      zigorgogorrakaurreikustendituzte,gauregunhoriekaplikatzeaezinezkoabadaere,SekretuOfizialenLegeak,1978analdatuzenetik,ezbaitituhedabideenzeinkazetarienaurkaezardaitezkeenadministrazio-
      zigorrikaipatzen.Gainera,doktrinarenzatibatekdagoenekozadieraziduidatzizkoprentsarizigorrakezartzekoadministrazioahala,orohar,Konstituzioaren20.artikuluarekinbateraezinadelaeta,horrenondorioz,1966koPrentsaetaInprentarenLegearenartikuluhoriekeratorritakokonstituzio-
      kontrakotasunezindargabeturikdaudela.

7.3. INFORMAZIO JUDIZIALERA SARBIDEA

A) Ikuspegi orokorra

Ikuspuntu orokor batetik, Konstituzioaren 120. artikuluan eta Botere
Judizialaren Lege Organikoan arazoa nola planteatzen den adierazi dugu
dagoenekoz. Informazio judizialera sarbidearen arazoak, batez ere, jurisdikzio
penalean gertatuko dira, hor gertatzen baitira albistegarriak diren egitateak.

Publikoariirekitakoahozkoepaiketarikezbadago,informaziojudizialerasarbideaprobidentzia,autoetaepaietarasarbideramugatzenda,baietaalderdiekaurkeztutakoagirietaraere.BotereJudizialarenLegeOrganikoaren235.artikuluarenarabera,“interesduneksarbideaizangoduteerreserbatuizaeraezdutenliburu,artxiboetaerregistrojudizialetara,legeakadierazitakoerakusketa,lekukotasunedoziurtagirienbidez”.Liburuhorienartetik“epaienliburuak”interesbereziadu,horbaitaudebehinbetikoepaiak,izaerahorretakoautoaketabotopartikularrak,datazantolaturik
(BotereJudizialarenLegeOrganikoaren265.art.).Interesdunkontzeptuarenbaitan,egiazkoinformaziorakoeskubideaprofesionalkiegikarituahalizatekojarduerajudizialakezagutzekosarbideaegikaritunahidutenakegondaitezke–adibidez,besteiturribatetiklortuduteninformazioaegiaztatzeko–,BotereJudizialarenKontseiluOrokorraren1994kourtarrilaren12koAkordioakadieraztenduenez.AuzitegiGorenakezdiointeresdunizaera
(235.artikulukoa)aintzatetsiepaienlibururasarbideafinantza-
erakundeeneskuauzikoalderdienondarezkokaudimenareninguruabarrakjasokolituzkeendatu-
baseinformatizatuaeginnahizuenmerkatalsozietatebati(AuzitegiGorenaren1995/
Ar.2292,InterpresTaldeav.BotereJudizialarenKontseiluOrokorra).Gainera,horiDatuenBabeserakoLegeOrganikoarenaurkakoaizangolitzateke,erahorretakodatu-
baseakeragindakoenbaimenarekinedosarbidepublikoaduteniturriekineginbaitaitezkesoilik.

Legezbuletinetan,egunkarietanedoiragarki-
oholetanargitaratubehardirenekintzenkasuan
(ediktuak,iragarkiak,etaabar),edoBotereJudizialarenLegeOrganikoakadieraztenduenprozedurajarraitzendeneanizanezik,bestelakokasuetaninformaziorasarbideaalderdiekzeinfuntzionariojudizialekeginditzaketenfiltrazioenmendeegongoda
(karguadela-
etaezagutzendituztengaiengainekoisilgordezkobetebeharorokorraezbetetzeagatikerantzukizunarenarazoaplanteatukolitzatekehemen).Hauezdahorrelaizangoerabakihauenpublizitaterako,berezikiepaiena,bestesistemairekiagoaetaeraginkorragoaezartzenezbada.SistemahoriEspainianbarnetauda
(BotereJudizialarenKontseiluOrokorrarenDokumentazioJudizialarenGunearen–CENDOJ–datu-
basepublikoan)2000kourtarrilaren25ekoGizaEskubideenEuroparAuzitegiraegokitzeko,MiragallEscolanov.Espainia,zeinetan,epaibateneraginpeanegondaitezkeenpertsoneekepaihorrenedukiaezagutudezaten
(etaezbakarrikalderdiek),epaieipublizitateeraginkorraemanbeharkozaielaazpimarratzenduen.

B) Sumarioaren sekretua

Prozesupenalean,arauorokorgisa,bifasebereizdaitezke,sumarioaetaahozkoepaiketa.Sumarioa
(edoaurretiazkodiligentziak)egitatejakinbatzukdelituadirenedoez,zeintzukdireninguratzendituzteninguruabarraketaustezkoerantzuleakikertzekofasejudizialprozesalada.Ikerkuntzafaseada,etahorretanepaileakaktibokilaguntzendiopoliziari,etaeraezberdinetanbukadaiteke,ikerkuntzonemaitzenarabera:
artxibo-autoa,ikerkuntzaketetekoautoaedoakusazio-autoa
(horrekhurrengofaseairekitzendu,ahozkoepaiketa).

1. Legezko arauketa

AuzipetzeKriminalekoLegearen301.artikuluakadieraztendu“sumariokodiligentziaksekretuakizangodir
(el)aahozkoepaiketairekiarte,Legehonetanzehaztutakosalbuespenekin”.Egiatan,Konstituzioaren120.artikuluarenarabera,artikuluhuraaurkakozentzuaninterpretatubeharda:
sumarioasekretuaizangodasoilikepaileakhorrelaaitortzenduenean;aitorpenhoriegitenezbada,sekreturikezdagoelaulertubehardaAuzipetzeKriminalekoLegearen301.artikuluakhitzezhitzesatenduenaaintzathartugabe.SumariokojarduerensekretuaezartzenduenarauaKonstituzioaren120.artikulukoberme-
erakundearensalbuespenada,etaezalderantziz(KonstituzioAuzitegiaren13/
1985Epaia,ÚltimaHoraegunkaria).Epaileaksumarioarensekretuaaitortuaurretikedoaltxatuondorenargitaratutakoinformazioentzat,jarraianadierazikodirenmugakezdiraaplikagarriizango.

Auzipetze Kriminaleko Legearen 302 artikuluaren arabera, agertu diren
alderdientzat auto judizialez egiten den sumarioaren sekretuaren aitorpena,
osoa edo partziala izan daiteke, eta ofizioz, alderdiak edo Fiskaltzak
eskaturik onartuko da. Ez du hilabete bat baino gehiago iraungo (luzatu
badaiteke ere) eta sumarioaren ondorioak azaldu baino gutxienez hamar egun
lehenago altxatu behar da.

AuzitegiGorenak,batzuetan,artikuluhoriekbesteerabateaninterpretatuditu,Konstituzioaren120.artikulukoazaldutakoeskakizunekinguztizbatezdatorrena.Lehenmailakosumarioarensekretuaedoorokorraegongolitzateke
(guztientzat,alderdientzatizanezik,etaAuzipetzeKriminalekoLegearen301.artikulutikeratorritakoa)etabigarrenmailakosekretua
(aurrezebazpenarrazoituzaitortutakoaetaAuzipetzeKriminalekoLegearen302.artikuluakaipatzenduena).Hortik,AuzitegiGorenakhonakohauondorioztatzendu:
aipatutakolehenengosumarioarensekretuarenmotanere“ezindaitekeegiazkoinformazioazhitzegindatuaklortzekosumarioarensekretuorokorrahautsidenean”
(AuzitegiGorenaren1998/
Ar.405Epaia,E.Múgicav.Claro).Ezdirudiinterpretaziohorizuzenadenik:
ezinulerdaitekeinformatzailearenlanbidearenarretarenaurkakoadenikagiriakfiltratzendituztenfuntzionarioenlaguntzaizatea
(horiekisilgordezkobetebeharorokorraezbetetzeagatikizandezaketenerantzukizuna,penalabarne,aldebaterautzirik).AregutxiagoepaiakberakinterpretazioirizpidegisaItaliako!PrentsarenFederazioNazionalekokazetarienbetebeharrenGutunaerabiltzenduenean.KonstituzioAuzitegiakargiutzidu.Argitaratutakoinformazioasumarioarensekretuarenfiltrazioarenondoriozlortzeakezdakarinformazioarenegiazkotasungabeziakazetariarenlanbidearenarretaezegotearenondorioz
(KonstituzioAuzitegiaren54/
2004Epaia,EnriqueMúgicav.Claro).Gauzabatinformazioaegiazkoaizateada
(etahorrelaizangodaalbisteakfideltasunezislatzenbaditufiltratudirendatuak)etabestebatetorkizuneanfiltrazioakezegotekoedoegindituztenakzigortzekobaliabideakezartzekobeharra
(horrek,kasuhonetan,kazetariarenlanbidearenisilekotasunerakoeskubidearekintalkaegindezake).

Sumarioarensekretuaezzegoennahikoababesturik
(AuzipetzeKriminalekoLegeakberrehunetaberrogeitahamarpezetatikbimilaetabostehunartekoisunakaurreikustenzituen,agerrarazteafuntzionarioezzennorbaitekegitenbazuen,adibidez)1995ekoKodepenalberriaazalduarte:

   1. Epaile edo auzitegiaren kide batek, Fiskaltzaren ordezkariak, idazkari
      judizialak edo Justizia Administrazioaren zerbitzupean dauden
      funtzionarioetatik edozeinek agertarazten badu sekretu gisa adierazitako
      jarduna, orduan, horri hamabi hilabetetik hemezortzi arteko isuna
      ezarriko zaio eta enplegu edo kargu publikorako desgaikuntza berezia,
      urtebetetik hiru artekoa. Agerrarazteak Administrazioari edo beste bati
      kalte larria badakarkio, urtebetetik hiru arteko espetxealdi-zigorra
      ezarriko da eta enplegu edo kargu publikorako desgaikuntza berezia, hiru
      urtetik bost artekoa (Kode penalaren 466.2 art.).

   1. Abokatu edo prokuradoreak prozesuko jarduna kanporatzen badu, agintaritza
      judizialak jardun hori sekretua dela adierazi dutelarik, orduan, hari
      hamabi hilabetetik hogeita lau arteko isuna ezarriko zaio eta enplegu,
      kargu publiko, lanbide edo ogibiderako desgaikuntza berezia, urtebetetik
      lau artekoa (Kode penalaren 466.1 art.).


   1. Agerraraztea“prozesuaneskuhartzeaduten”edozeinnorbanakokegitenbadu
      (lekukobat,peritubat,etaabar)hamabihilabetetikhemezortziartekoisunaezarrikozaioetaenplegu,kargupubliko,lanbideedoogibiderakodesgaikuntzaberezia,urtebetetikbiurteetaseihilabeteartekoa
      (Kodepenalaren466.3art.).

Kontuanizanbehardainformazioahedatzenduenkazetariakprozesuaneskuhartzenezbadu
(akusatu,lekuko,peritu,etaabargisa)erantzukizunpenalikezdagoelasumarioarensekretuahaustehutsagatik.Gainera,filtrazioarenerantzuleanordenjakitekoikerkuntzaktalkaegingodu,kasugehienetan,kazetariarenlanbidearenisilekotasunerakoeskubidearekin.

2. Sumarioaren sekretuak babesten duen objektua

Zerdasumarioarensekretuakbabestenduena?KonstituzioAuzitegiaren13/
1985Epaiarenarabera,ÚltimaHoraegunkaria,sumarioarensekretuarenobjektuasumariohori“osatzendutendiligentziak
(…),ekintzaformalkonplexuaedoprozeduragisaosatzendenekintzasingulargisa”osatuada.Horrekzeraesannahidu:

a)Ezdagoerantzukizunikhedabidebateansumarioarendiligentziekinbatdatozendatuakargitaratzeagatik,horiekberezkoikerkuntzetatiklortudireneanetaezsumariotikzuzenean.

Ikerkuntzahoriek,betiere,Konstituzioaren20.4artikulukomugakerrespetatubehardituzte,bainahorreksumarioarensekretuarenbabesarekinzuzenkiloturikezdaudenbestearazobatzukdakartza–intimitatea,adingabekoenbabesa,etaabar–.Edonolaere,GizaEskubideenEuroparAuzitegiaren1990ekomaiatzaren22koEpaiak,Weber,adieraziduenez,sumarioarensekretuakezditugertaerapublikoakbabesten.

KonstituzioAuzitegiaren13/
1985Epaiarekinbat,ÚltimaHoraegunkaria,“sumarioarensekretuakezduesannahigizarteerrealitatekoelementubatedobatzuk
(…)informazio-askatasunetikkendaitezkeenik
(…)elementuhoriengainsumarioarendiligentziakegitenaridirelakoargudiobakarrarekin.Erahorretan,gaizkiulertutako“sumarioarensekretu”kontzeptuakorganojudizialakikertzenetaizapidetzendituengertaerengaineko«sailkatutakogai»atipikoetaezlegitimoasortukoluke”.

Horregatikkonstituziokontrakoajozengaihonetankazetaribati
(sutebatenarrazoienbegikoikuskaritzajudizialean)suteagertatuzenekolekuarenirudigrafikoaklortzea,zeinbestekazetaribatzueiepailearenbaimenikgabeaurretiklortutakobesteirudienargitalpena
(poliziarenbidezepaileakagindutakodebekuarenjakinarazpena)debekatzenzienebazpenjudiziala.Arrazoiainformaziografikohoriekezzirelasumariotiklortuizanzen
(unehorretanirekirikereezzegoena),baiziketabestemodubatean.

b)Ezdagoerantzukizunikeztaeresumarioanfuntsezkoakezdirendatuakargitaratzeagatik,periferiakoakbaizik
(adibidez,peritubatenlanbide-
datuak,gertaerenberreraikitzeaegingodendata).Zerizangodaorduanfuntsezkoa?AuzitegiGorenaren1995/
Ar.7722Epaiakdioenez,B.E.D.G.Magistratua,sekretuarenbitartez“babestubehardenaikerkuntzarenarrakastaedoprozesupenalbateanpartedirenpertsonenintimitateaedosegurtasunarengainnegatibokieragindezakeenguztiada”.Badirajendaurretikkanpomantentzeaosozailakdirenalbisteak,besteakbeste,pertsonajakinbatenatxiloketaetaepailearenaurreraeramatea.Ezdagauzaberaikertzenaridirenegitateekinzerikusiadutenpertsoneiburuzkodatuakargitaratzeaedotabereaitorpenarenxehetasunakedobereaurkadaudenfrogenberriematea”.

AuzitegiGorenaren1995/
Ar.7722Epaia,B.E.D.G.Magistratua,benetangarrantzitsuada.AuzitegiGorenarentzat“interespublikoesanguratsuaduensumarioarenjardunetanpartehartzendutenalderdiekdependentziajudizialetatikateratzendireneanadierazpenakegiteaketaegindakodiligentzienedukiaxehetasungehiagoedogutxiagorekinkontatzeak,sumarioarensekretuarenirispenaetaegungoesanahiabirformulatzeagomendatzendu”.

GizaEskubideenEuroparAuzitegiarenjurisprudentziakideiahoriekbereganatuditu.Informatzailebatibalizkokondenabat
(batzuetansumarioarensekretuaagerrarazteadelituaegindezakeen,adibidez,funtzionariojudiziala,norbaitensopikunizatea)formazkoarau-
haustehutsaizangolitzatekeetainformazio-
askatasunarenegikaritzalegitimoarekinhaztatubeharkolitzateke.Ezindaitekezigorraezarrisumarioarikalteeginizanaedoeragindakoenerrugabetasunpresuntzioaurratuizanaegiaztatzenezbada
(GizaEskubideenEuroparAuzitegiaren2011koekainaren28koEpaia,PintoCoelhov.Portugal).Gainera,sumarioarensekretuaapurtuarren,posibledainformaziojakinbathedatzea
(adibidez,prozesujudizialarenbaitanenkargatutakoosasun-
txostenesanguratsubat)justifikaturikegoteainteresorokorrekoeztabaidapublikoarenzatibada
(herritarrenosasuna)
(GizaEskubideenEuroparAuzitegiaren2011koabenduaren15ekoEpaia,Morv.Frantzia).

C) Ahozko epaiketara informazio-sarbidea

Hurrengofasepenalaahozkoepaiketada.AuzipetzeKriminalarenLegeko680.artikuluarenarabera:
“ahozkoepaiketareneztabaidakpublikoakizangodira”.Halaere,epaileakedozeinunetanagindudezakesaioakateakitxitaegindaitezela,horrelagaldatzenbadutemoraltasunedoordenapublikokoarrazoiek,edodelituakkaltetutakopertsonarizeinberefamiliarizorzaionbegiruneak.

KonstituzioAuzitegiaren65/
1992Epaiak,LaNitwhiskeria,neurrihorrenkonstituzionaltasunaberretsidu:
“publikoetaprentsarensarbideaaretora
(…)ahozkoepaiketaegitenaridenbitartean,mugatuaedokenduaizandaiteke,besteakbeste,gizartedemokratikobateanjustifikaturikdaudenordenapublikoarenarrazoiakdirelaeta,betiere,legeakaurreikustendituenean”.Halaere,epaiajendaurreanadierazibeharda,nahizetaepaileak,BotereJudizialarenLegeOrganikoaren232.2artikuluaaplikatuz,zenbaitalderdirenhedapenamurriztudezakeen.

Epaiketenjendaurrekoentzunaldietarajoatekokazetariekduteneskubideagaieztabaidagarriada.Hasierabatean,kazetarieibestelakoherritarrenaurreanbertaratzekolehentasunezkoeskubidebataintzatetsibeharzaie,nahizeta,aretoaantolatuahalizatekodagokionagiriaeskatubeharkoduten.Zeindasinestamenduhorienbalioa?KonstituzioAuzitegiaren30/
1992Epaiak,Dirario16v.23-Fkoakusatuak,erantzundiogalderahorri.

Egitateakhonakohauekizanziren:23-
Friburuzkoepaiketan,artikulubatargitaratzearenondorioz(izenburua:
“AsíasaltamoselParlamento”)akusatuekeginikopresioazelaeta,epailemilitarrakDiario16risinestamenduakkenduzizkionhedabidehorretakokazetariekahozkoepaiketajarraitzeagalaraziz.HedabidearenkexenondoriozepailemilitarraksinestamenduakDiario16iitzultzeaerabakizuen,bainabaldintzabatekin:
ezegunkariarenzuzendariak,ezetaartikulueztabaidagarriarenegileakezingozituztensinestamenduakerabili.EragindakoekKonstituzioAuzitegirajozuten,etahorrekhonakodoktrinahauezarrizuen:

   1. “Konstituzioaren120.1artikuluakbermatzenduenepaiketenpublizitateprintzipioakhorietarabertaratudireneneremutikkanpoereezagunakizateadakar,etaislaorokorraizatea.Islahoriezdaeraginkorraizangogizartehedabideeibertaratzeauztenezbazaie”.

   1. “Ezdazuzenagizartehedabideenordezkariak,epaiketapublikobatekosaioetarajoateagatik,irizpidekotasunezkopribilegiobatezgozatzendutelaulertzea,aintzatetsitakoalehentasunezkoeskubidebatenegikaritzabaitabetetzendutenzeregina,,Konstituzioakberakbermatzendueninformazio-
      betebeharraasetzearrenegikaritzendena”.


   1. Epaiketaaurreraeramateko“(g)uneakdituenespazio-
      mugakdirelaeta,epaiketabertaratzekohautaketaegindaiteke,sinestamenduakirizpideobjektibobatenaraberabanatuz.Bainainformaziorakoeskubideaezdagosinestamenduhorrenmende;horiezdaaretorasarbideaantolatzekobaliabideabaino
      (…).Horidelaeta,hedabidebatijarritakomurrizpenakezindiraizaeraorokorrarekinezarritakoetatikbestebatzukizan,horrekKonstituzioaren20.artikuluakbermatutakoeskubideamurrizteaekarrigabe”.

Konstituzio Auzitegiaren erabakia zuzena izan zen eta kritika bakarra egin ahal
zaio: eman zenean, 23-Fko epaiketa amaiturik zegoen, eta bortxatutako eskubidea
ikuspuntu sinboliko batetik baino ez zen asebete (eragindako kazetariei
bortxatutako eskubideak aintzatetsi zitzaizkien eta), nahiz eta epaiak
etorkizunean antzeko kasuetarako balio dezakeen.

D) Lekukoen eta perituen babesa

Kausakriminaletanlekukoaketaperituakbabestekodenabenduaren23ko19/
1994LegeOrganikoakzehaztendu–epaiketazkanpoondorioakdituenneurrijudizialgisa–epaileakadierazitakozenbaitprozesumotatan
(adibidez,narkotrafikoa,terrorismoa,mafiaekonomikoak,etaabar),SegurtasunekoIndaretaKidegoek,Fiskaltzaketaagintaritzajudizialakahaldutenguztiaeginbeharkodutelalekukoeietaperitueiargazkirikezateratzekoedoberenirudiaezlortzekobesteprozedurabatzukerabiliz,etaargazki-,zinema-,bideo-
materiala,edobesteerabatekoaerretiratukozaioladebekuhoribetetzenezduenari.Materialhoritituludunariitzulikozaiolekukoetaperituakidentifikatuahalizatekomodukoirudiakezdaudelaegiaztatuetagero.

Badirudi epailearen agindua betiere beharrezkoa dela (hau da, ez Segurtasuneko
Indarrak ez eta Fiskaltzak ere, ezingo dutela erabaki hori autonomoki hartu,
epailearen edo auzitegiaren sostengurik gabe) Konstituzioaren 20.5 artikuluko
informazioen bahiketaren edukia bermatzeko. Beste interpretazio bat ere posible
da: epaileak 19/1994 Lege Organikoa prozesu zehatz batean aplikatzea
erabakitzen duenean, horrek berarekin darama –tazituki– Konstituzioaren 20.5
artikuluak aipatzen duen baimena.

Bainababestutakolekukoarenetaperituarennortasunaezinbabesdaitekeprozesupenaleanakusatuakdirenenaurreanhoriendefentsarakoeskubideaurratugabe
(KonstituzioAuzitegiarenapirilaren8ko75/2013Epaia,LabianoetaGartxotenea).

E) Epaiketen emanaldia eta grabazioa

Epaiketeninformazioairudienedotelebistarenbidezemateakezaugarribereziakdauzka,prozesuanpartehartzendutenenzenbaiten
(biktimak,lekukoak,akusatuak,etaabar)nortasunarilotutakozenbaiteskubide
(berezikiohoreaetanorberarenirudia)arriskuanjartzendirelako.Gakojuridikoatradiziozhonakohauizanda:
auzitegiarenlehendakariarenzereginaizangolitzatekeepaiketarengrabazioabaimentzea,prozesuanpartehartzendutenekinformatzaileenkontraluzatuditzaketensalaketenaurreaninformatzaileakbabestukoliratekeelarik.Epailearenbaimenakinformatzaileakbabestukolituzke.

Bainabadagoahozkoepaiketaktelebistazematearieginbeharrekobestekritikabatere:
akusatuarengainemanaldiakgizarteaneragindezakeenondorioarbuiagarriak
(nahizetaabsolbituaizan),baietaalderdiengan
(berezikideklaratubehardutenean)zeinauzitegiarengan,publikoarenitxaropenetaraegokitzekotentazioaizanbaitezake,horrekduenpresiopsikologikoarekin.AlemanianAuzitegienLegeOrganikoaren169.paragrafoak,debekatuegitendubesterikgabe,ikus-
entzunezkohedabideensarreraepaiketakegitenaridirenaretoetara.Frantzianantzekoaraudiadago,argazkilarietatelebistakokamereidebekatuegitenbaitzaieepaiketa-
aretoetarasarbidea(marrazkilariekberenlanaeginbadezaketeere).

1995ean,AuzitegiGorenekogobernu-
aretoakbereegoitzarasarbideariburuzkoaraudiaonartuzuen,zeinetandebekatuegitenzenAuzitegiGorenarenepaiketetaraargazki-,telebista-
etabideo-kamerensarrera
(erakundezkozeinhotsandikoekitaldietaraizanezik).AuzitegiGorenaren1999/
Ar.6881Epaiak,AuzitegiGorenarenegoitzarasartzekoarauak,akordioarenlegezkotasunaberretsizuenhonakoargudiohauenarabera:

   1. informazio-
      askatasunarenegikaritzakezindezakeinformatzenaridenekogertakariarenbilakaera
      (ahozkoepaiketarena)indargabetu,bereberezkoxedeaezbetetzeagalaraziz;

   1. epaiketaeragindakoeneremutikharatagoezagutuaizatearenbermeaidatzizkoprentsareneta,aretoanahikoaezdenean,dagozkionsinestamenduekinkazetarieilehentasunaemanezbermatzenda.EzdaonargarriaAuzitegikogeladenontzakoigarotzeetasarbideaskearenegikaritzarasometitzera;


   1. aretozehatzbakoitzakargazki-,telebista-etabideo-
      kamerekinsartzekodebekuorokorraaltxadezakeegitenaridenepaiketarenetahorrengarrantziarenarabera.Debekuhoriezdajokoanegongoeztaereerakundezkoetahotsandikosaioetan
      (adibidez,urtejudizialarenirekiera).

AntzekoargudioakerabilizituenAuzitegiGorenak2000/
Ar.9603Epaian,EntzutegiNazionalekoegoitzarasarbideariburuzkoarauak,EntzutegiNazionalerasarbideaarautzekohartutakoarauenlegezkotasunaberresteko
(AuzitegiGorenakzehaztutakoarauberberakezartzenzituen).

Halaere,epaiketakegitenaridirenaretoetaraikus-
entzunezkohedabideensarbidemurrizkorraezartzenduenaraudiaetahorieustenduenAuzitegiGorenarenjurisprudentziaKonstituzioarenaurkakoakdiraKonstituzioAuzitegiarenapirilaren19ko56/
2004Epaiakadieraziduenez
(ÍñigoCorraletabestebatzukv.AuzitegiGorenerasarbideariburuzkoarauak).KonstituzioAuzitegiarentzat:

   1. Jendaurrekoaudientziajudizialakinformaziorakoiturripublikoakdiraetahorregatik,idatzizkoprentsakoprofesionalenkasuan,informazioakomunikatzekoeskubidearenedukiarenzatidainformazioasortzendenepaiketapublikoanalbistealortzea.

   1. Grabaziooptikomodukobaliabideakerabiltzendituenarenkasuan,argazki-
      kameraedoikusmenirrati-
      hedapenbidez,informaziorakoeskubidearenedukihorrenzatidabaisarbidepublikoko
      (etajendaurrekojudizialakbadira)informazio-
      iturrianalbistealortzekoetahedatzekobideteknikohorienerabilera,baietabeharrezkoakdirenaparailuteknikohoriekalbisteasortzendenlekuaninstalatzeaere.


   1. Bainabaliabidehorienerabilerakaskozeremodusakonagoaneragindezakehirugarrenoinarrizkoeskubideengainetakonstituziomailakobesteondasunjuridikoengain
      (norberarenirudirakoeskubidea,ohorerakoa,intimitaterakoaeta,muturreanbizitzarakoaetaosotasunfisikoetamoralerakoa)idatzizkoerreportajeakbaino.Irudiaklortzeak,gainera,prozesuanpartehartzendutenenganzirrarabiziasordezakeelaereezdaerabatbaztertubehar.Larderiazkoondorioaksorditzake
      (akusatu,defendatzaile,lekukoetaabarrengan).Horrek“epaiketaparaleloak”deritzonakgaratzeaerrazdezake.Gainera,oroharkonplexuakdirenaparailuteknikoeninstalaziohutsakere,behardendenboraetalekuagatik,zenbaitkasutanprozesuarengarapenordenatuarenaurkaegindezake,etahorijustiziazuzenadministratzekoezinbestekoada.


   1. Bainahorrekguztiakorganojudizialarientzunaldiguztizpublikoakegitearenetaateakitxitadaudelasaioaegitearenartekoerdibidekoneurriahartzeaahalbidetzendio.Kasuzkasualtxazitekeendebekuorokorrarenerregimena,informazio-
      askatasunarenoinarrizkoeskubidearenegikaritzarakoaraudiarekinbateraezinada,legegileakezbaitumurriztapenhoriizaeraorokorrarekinzehaztu.Egitenezduenartean,epaileakeskumenhoriekproportzionaltasunprintzipioarekinbategikaritukoditu.Bestealternatibabatzukonardaitezke:
      kasuareninguruabarrenarabera,irudiakhartzekoetahedatzekobaliabideakahozkoepaiketaaurretik,ondorenetaatsedenetanbakarrikerabiliahalizatea;edopoolgisaezagutzendenkonponbideaaplikatu;edojarraianhartutakoirudiaktratatzekobetekizunajarrizenbaitaurpegiezagutuakezizatekodigitalizazioaezarriz;etaabar.

7.4. ADMINISTRAZIO-AGIRIETARA SARBIDE ESKUBIDEA

Konstituzioaren105.b)artikuluakdiolegeakarautukoduela“herritarrenadministrazioarenartxiboetaerregistroetarasartzekodaukateneskubidea,salbuetaEstatuarensegurtasunarietadefentsari,delituenikerketarietapertsonenintimitatearidagozkienetan”.

SarbideeskubidehoriezdaKonstituzioarenI.TitulukoII.Kapitulukooinarrizkoeskubidea.Konstituzioandaukanlekuadelaeta,eskubideakezdaukalegegileakbetiereerrespetatubeharreko“funtsezkoedukia”.Legezosatukodeneskubideada,AuzitegiGorenak“bereegikaritzarenlegezkoosaketarenmendeezdagoenfuntsezkomuina”duelabaieztatubaduere
(AuzitegiGorenaren1999/
Ar.3246Epaia,J.L.G.C.etaemazteav.EstatukoAdministrazioa),etahoriezdelabortxatubehar.Horrekeskubidearenulermenadoktrinajuridikoarenildoaurreratuenetarahurbiltzendu.

Boterepublikoenjarduerarengardentasunaetajarduerahorrilotutakobotereoneskudagoeninformaziorasarbideaabenduaren9ko19/
2013Legeanarautzendagauregun,gardentasunari,informaziopublikorasarbidearietagobernuonariburuzkoa.JarraianLegehorrenedukiaaztertukodalaburki.Arauhorrekadministrazio-
prozedurazehatzeaneragindaezdauden
(“interesdun”deritzonak)hirugarreneninformaziorasarbideaarautzendu.Adibidez,telebistakatepribatubatiisunbatjarribazaio,ezdituzteeskubideberberakespedientehorretakoagiriakezagutzekozigortutakokatepribatukotelebistak
(“interesdun”izangolitzatekeena,etabereeskubideakadministrazio-
prozedurariburuzkolegeorokorretanjasotzendirababeshandiagoarekin),edotelebista-
ikusteelkartebatek
(espedientearekiko“hirugarrena”izangolitzateke,etahorribaiaplikatukolitzaioke19/
2013Legea).

Legeakzehaztendituenbetebeharrakiaboterepublikoguztieizaieaplikagarri:errege-
etxea;Estatukozeianautonomia-erkidegoetakoparlamentuak
(etahorienordezkaridirenorganoak:herrikodefendatzaileakedokontu-
auzitegiak,adibidez);KonstituzioAuzitegiaetaBotereJudizialarenKontseiluOrokorra;Estatu,autonomia-
erkidegoetatokizkogobernuetaadministrazioak
(horiekikonolabaitekoindependentziadutenerakundepublikoakbarne–adibidez,EspainiakoBanketxeaedoMerkatuenetaKonkurrentziarenBatzordeNazionala–,eta%50bainopartehartzepublikohandiagodutensozietatepribatuak),baietazerbitzupublikoakeskaintzendituztenpertsonafisikoetajuridikoakere
(kontratatzaileakedoemakidadunak),kasuhorietaninformaziorasarbideazeharkaegitenbadaere
(zerbitzuarentituludundenAdministrazioarenbitartez).Errege-
etxearenkasuaneresarbideazeharkakoaizangoda,eskaeraEstatukogobernukolehendakaritzarizuzendubeharzaioeta.

Legeaezzaioaplikatzenizaerajudizialekoinformaziopublikorasarbideari
(epaileetaauzitegienjardueraksortutakoa:
probidentziak,autoak,epaiak,epaiketaetajendaurrekoengrabazioa,etaabar).

Legeakboterepublikohorieneskudagoeninformazioaezagutzekobierajasotzenditu:
a)interesdundenareneskaerarenbidea(legeak“informaziopublikorasarbide-
eskubidea”deitzenduena);etab)boterepublikohorieiezarritakopublizitateaktiborakobetebeharrenbidez,hauda,informaziojakinbatzukzenbaitbaliabiderenbidezargitaratzekobetebeharraezarriz
(testuak,agiriak,estatistikak,etaabar),nahizetainorkereezdituenhoriekeskatu.

A) Informazio publikora sarbide-eskubidea eskaera bidez

Gardentasunari,informaziopublikorasarbidearietagobernuonariburuzkoabenduaren9ko19/
2013LegeakKonstituzioaren105.b)artikuluagaratzendu.

Sarbide-eskubidea“pertsonaguztiei”aintzatestenzaie.“Informaziopubliko”-
tzatjotzendaaipatutakoedozeinboterepublikoreneskudaudenedukiakedoagiriak,edozeindelaerehorienformatuaedoeuskarria,betiereedukiedoagiriokboterepublikohorienzereginenegikaritzaneginedolortubadira.

Sarbide-
eskubideamurritzdaiteke,kalterenbatsorbadezakehonakoondasunjuridikobatentzat:

   1. Segurtasun publikoa;
   2. Defentsa;
   3. Kanpo-harremanak;
   4. Segurtasun publikoa;
   5. Penal-, administrazio- edo diziplina-ez legezkoen prebentzioa, ikerkuntza
      eta zigorra;
   6. Prozesu judizialetan alderdien berdintasuna eta benetako babes judiziala;
   7. Zaintza, ikuskaritza eta kontrol administrazio-funtzioak;
   8. Ekonomia eta merkatal interesak;
   9. Moneta- eta ekonomia-politika;
  10. Lanbidearen isilekotasuna eta jabetza intelektuala eta industriala;
  11. Isilekotasunaren bermea edo erabakiak hartzeko prozesuetan beharrezkoa
      den isilekotasuna edo sekretua.
  12. Ingurumenaren babesa.

Mugahoriekbilatzendutenxedeetarakoerajustifikatuetaproportziozkoanaplikatubehardira.Kasuzehatzareninguruabarreisoeginbeharzaieeta,bereziki,sarbideajustifikatukoduengorengointerespublikoedopribaturenbategoteari.

Informazioakdatupertsonalakditueneanarauketabereziadago:

    * Ideologia,sindikatu-
      afiliazio,erlijioedosinesmeneiburuzkodatuakbaditu,sarbideadatuenjabearenberariazkobaimenidatziarekinbakarrikizangodaposible
      (norbanakohorrekberakjadadatuhoriekjendaurreanipinibadituizanezik).

    * Arraza-jatorri,osasun,bizitzasexualariburuzkodatuakbadituedokargu-
      hartzepublikorikezdaramanarau-
      haustepenaledodiziplinariburuzkoakbadira,sarbideaeragindakoarenberariazkobaimenarekinbakarrikizangodaposibleedosarbidealegebatekbaimentzenbadu.


    * Besteerabatekodatupertsonalakbaditu,informaziorasarbideaematekoinformazioarenhedakuntzareninterespublikoarenetaeragindakoeneskubideenartekohaztapenaeginbeharda.Haztapenhorrekzenbaitirizpideizanbehardukontuan
      (eragindakoakhilzirenetik25urtepasatudirelakoegindaitekeenkalteatxikiagoabadaedoagiriakberak50urtekoantzinakotasunaizatea;xedehistoriko,zientifikoedoestatistikoakalegatzendituztenikerlarieneskaerabada;agiriekdatuidentifikatzaileakbesterikezbadituzte;datueksegurtasunarenganedoeragindakoenintimitatearenganeraginaizanbadezaketeedoadin-
      gabekoeiburuzkoakbadira).

Kasuhorietakoedozeinetan,aldezaurretikdatupertsonalakbereizteaposiblebada
(hauda,agirirasarbideabaimendubainadatuhoriekezkutatuz),sarbide-
eskubideaezdagalarazibehar.Banatzeedosarbidepartzialhoniburuzkoprintzipiohorrek,orohar,sarbidearenmugaguztienaplikazioanjokatubehardu,horrenemaitzadistortsionatutakoinformazioaedozentzurikgabekoaemateadeneanizanezik
(etainformazio-
eskatzaileariezkutatudeninformaziorenzatiarenberriemanbeharzaio).

Nolaegikaritzendapraktikansarbideeskubidea?Dagokionorganopublikoarentituludunarieskaeraaurkeztubeharzaiozenbaitdaturekin:
a)eskatzailearennortasuna;b)eskatzendeninformazioa;c)kontakturakohelbidea
(elektronikoakdulehentasuna);d)nahiagodensarbidemota.Ezdabeharrezkoasarbide-
eskaeraarrazoitzea(bainaeginezgero,arrazoiokaintzanhardaitezkeebazpenean).

Eskaera,zenbaitarrazoidelaeta,ezonartuaedogaitzetsiaizandaiteke
(arrazoitutakoebazpenarenbidez)honakoarrazoihautetakobatengatik:

   1. informazioalantzenedooroharpublikatzekobideanbadago;

   1. informazioadatugarrantzitsuenlaguntzaileedosostenguariburuzkoabada
      (notak,zirriborroak,laburpenak,barne-komunikazioak,etaabar);


   1. eskatutakoinformazioakaurretiazkoberregiteanahitaezeskatzenbadu;


   1. informaziohoriezduenorganoarenganazuzentzenbadaeskaeraetaharkezbadakinorkedukidezakeen
      (jakingobalu,informazioaduenorganoaribidalibehardioeskaera–eskatzailearihorrenberriemanez–,etanorkedukidezakeensusmoabadu,eskatzaileariadierazibehardioezonarpenarenerantzunean);


   1. eskaera nabarmenki errepikagarria bada edo gehiegizko izaera ez
      justifikatua badu.

Eskaerakezbadueskatutakoinformazioanahikoidentifikatzen10egunekoepeaemanbeharzaioeskatzailearizehaztudezan.Eskatutakoinformazioakidentifikaturikdaudenhirugarreneneskubideakedointeresakbortxatubaditzake,horieihamabostegunekoepeaemanbeharzaieberenalegazioakeginditzaten.Eskaerarenebazpenahilabetekogehienezkoepeanjakinarazibehardahuraaurkeztuzenetik
(nahizetaaurrekoizapideekepehorrenzenbaketaetetenduten,horiekegitenaridirenbitartean).Epeabestehilabetebatezluzadaiteke,eskatutakoinformazioarenbolumenarenedokonplexutasunarenarabera.

Sarbideabaimentzenbada,bideelektronikoariemangozaiolehentasuna.Informazioajadaargitaraturikbadago,ebazpenaeskatzailearihuranonlordezakeenadierazteramugadaiteke
(adibidez,webguneaadieraziz).Sarbidea,lehenbatean,doakoada,bainakopiakegiteakedobesteformatubaterapasatzeaktasaedopreziopublikoakobratzeaekardezake
(adibidez,fotokopienkostua,edoCDarenaedopendrive-arena).

Ebazpenaksarbideaukatzenbadu,edosarbidepartzialasoilikedoeskatutakoarengandikezberdinadensarbideauztenbada,edosarbideauztenbadueragindakohirugarrenakhorrenaurkaazalduarren,nahitaezarrazoitubeharda.Epebarruanezbadagoerantzunik,isiltasunanegatiboaizangoda
(horrekesannahidueskaeraezeztudela).Organopublikoakhartutakoebazpenarenaurkaerrekurtsoajardaitekeadministrazioarekikoauzi-
jurisdikzioan.

B) Botere publikoen publizitate aktiborako betebeharra

Aipatutakoboterepublikoekezagutzeagarrantzitsuadeninformazioaaldianbehinetaeguneraturikargitaratubehardutegardentasunaetajarduerapublikoenkontrolabermatzeko.Zereginhoriegoitzaelektronikoenedowebguneenbidezegingoda,moduargi,egituratu,interesdunentzatulergarrieta,ahalizanezgero,berrerabildaitezkeenformatuan.Informazioguztiaulergarria,sarbideerrazekoaetadoakoaizangoda
(etaez-gaitasunenbatdutenpertsonentzatereeskuragarriegongodaformatuegokietan).

Etazerdaargitaratubehardena?Legeakmailaezberdinakbereiztenditu:

    * Leheniketabehin,garatzendituenfuntzioei,jardueraarautzenduenaraudiarietaantolaketa-
      egiturari
      (organigramaeguneratuabarne,organoenarduradunakidentifikatuzetahorienprofilaedolanbidearenibilbidea)buruzkoinformazioa.Administraziopublikoenkasuan,xedeakezartzendituztenurtekoetaurteanitzekoplanaketaprogramakargitaratubehardira,baietahoriekegikaritzekojarduerak,baliabideaketaaurreikusitakodenbora;eraberean,haienjabetzakoakdirenedoberaiengaineskubideerrealenbatdutenondasunhigiezinak.

    * Bigarrenik,nabarmentasunjuridikoadueninformazioa:
      ildoak,zirkularrak,jarraibideak,akordioak,gizabanakoekegindakokontsulteierantzunak;lege-
      etaerregelamendu-
      aurreproiektuaketaproiektuak;arauakegitekoespedienteetakomemoriaketatxostenak;etalegearenaraberajendaurreanjarribehardirenagiriak.


    * Hirugarrenik,ekonomia-,aurrekontu-etaestatistika-informazioa:
      esleitutakokontratuaketasinatutakohitzarmenak
      (horienobjektua,iraupena,zenbatekoa,esleipendunedosinatzaileaketahorieiburuzkoestatistikakbarne;nahizetazenbatekotxikikokontratuetanhorihiruhilabetetikbehinegindaitekeen);emandakodiru-
      laguntzaketalaguntzak(zenbatekoa,xedeaetaonuraduna);aurrekontuak
      (partidaketaegikaritzarenegoera);urtekokontuaketakontu-
      ikuskatzearentxostena;goikarguekurterojasotzendutenordainsariaketakarguauzteagatikdagokionkalte-
      ordaina;tokizkoordezkarienurterokoondasunenetajarduerenaitorpenak;etazerbitzupublikoenkalitatearenbetekizunarenmailabaloratzekobeharrezkoinformazioestatistikoa.

Kontratuak,hitzarmenaketadiru-
laguntzakargitaratzekobetebeharrak,alderdipolitiko,sindikatuetaenpresario-
antolaketeiereeragitendie,haienjatorriaAdministraziopublikoetanbadago.Gauzaberaesandaitekezenbaiterakundepribaturiburuzere
(urteko100.000eurobainogehiagokolaguntzakjasotzendituztenakedolaguntzahoriekurtekosarreren%40bainogehiagobada),baina5.000eurobainogehiagokolaguntzenkasuansoilik.

Betebeharhorieisarbide-eskubideaaztertzerakoanikusidirenmugakzaizkieaplikagarri
(datupertsonalenbabesariburuzkoakbarne),berazpublizitateadatuhoriekbereizizegingoda.

Publizitate aktiboari buruzko betebeharrak ez badira betetzen erantzuleak
direnei diziplina-erantzukizuna eska dakieke.

C) Gardentasun araudiaren beste xedapen batzuk

Legeakberebetetzeabermatzekoorganoaksortuditu(EstatukoAdministrazioarentzat:
GardentasunarenetaGobernuOnarenKontseilua;Autonomia-erkidegoentzat:
sorditzaketenorganobaliokideak).Organohoriek,administrazioarekikoauzi-
jurisdikziokoauzitegietarajoaurretik,sarbideaukatzendutenebazpenenaurkakoerrekurtsoakebazteko
(aukerazkoa)ahaladute.Bainahaieneskumenaaukerazkoadenez,eragindakoakzuzeneanjodezakeauzitegietaraezezkoerantzunariaurreegiteko.

Kontuanizanbeharda,legearenbetebeharrenaurrean,goikarguenaurkakodiziplinaadministrazioarau-
hausteakezartzendirela,haiekberenkarguaedofuntzioadela-
etaezagutudutendokumentazioaedoinformazioaargitaratzenedomodudesegokianerabiltzendutenerako;sekretuofizialenzaintzanaxolagabejokatudutenerako,betierejarrerahorrekinformazioaargitaratzeraeramanbaduedoinformazioarenhedatzeedoezagutzadesegokiraeramanbadu;edohaienkarguadelaetaezagutudutengaienganakoisilekotasunagordetzenezdutenerako,Administrazioarikalteaeragitenbadioedonorberarenprobetxurakoerabiltzenbada.

Badaudesarbiderakobestearaubatzukdituztengaizehatza,besteakbeste,sekretuofizialak,osasun-
espedienteak,hauteskunde-artxiboak,erregistropublikoofizialak
(ErregistroZibila,JabetzarenErregistroa,ZigortutakoetaErrebeldeenErregistroZentrala,MerkataritzaErregistroa,etaabar),artxibohistorikoak,ingurumena,etaabarKasuhorietanaztertutakogardentasunlegeakarauzehatzarekikoordezkoizaeradauka.Beraz,arauzehatzakaurreikustenezduenhorretanbakarrikaplikatukoda.

Erregistro publikoetara sarbideari egiten zaion erreferentziak ñabardura
osagarri bat eskatzen du. Arau zehatzera egindako bidalketak zenbait kasutan
legearen erregimen orokorrak baino murrizketa gehiago izatea dakar (adibidez,
Zigortutako eta Errebeldeen Erregistroa edo Erregistro Zibila), beste subjektu
batzuen intimitatearengan eragina izan dezakeen informaziora sarbidea emateak
sor ditzakeen arriskuak direla eta. Beste batzuetan, berriz (Jabetzaren
Erregistroa edo Merkataritza Erregistroa), horien izaera eta objektua dela eta
(higiezinen trafikoaren segurtasuna eta merkataritza-gardentasuna) arau
zehatzaren sarbidea mesedegarriagoa izango da gardentasun legearena baino.

7.5. ERAKUNDEEN PUBLIZITATEAREN ARAUKETA

Erakundeenpublizitatearen
(boterepublikoekemandakoa)etainformazioajasotzekoeskubidearenartekoloturabiarrazoidirelaeta,begibistakoada.Boterepublikoenjardueraproiektu,egindako,iragarki,etaabarrenberriemanezhedabideetakoentzuleriakinformaziopublikorakobereeskubideaasetzekooinarrizkogarrantziaduenbidegisaeratzendelako;eta,-
bestetik,bainaezgarrantziagutxiagokoa-,publizitatehorrenemakidadela-
etalortutakodirusarrerek
(edolortuezdirenekezbadapublizitatehorilortu)informazio-merkatuabaldintzatu
(arrazoiobjektiborikgabe,hedabidebatzueiabantailaematenzaielako)etainformazio-
pluraltasunarenaurkakoizandaitekeelako
(edukiadueninformazioajasotzekoeskubideaegikaritzekobeharrezkobetekizunadena).

2014raarte,gaiariburuzkojurisprudentziaAuzitegiGorenakezarrizuen.Printzipioorokorra
(GAE1991/Ar.2278,OrainS.A.v.EuskoJaurlaritza)“erakunde-
kanpaina”batkontratatzerakoanbotaldihandiagoaetapublizitatealortudutenegunkarienakbainoaltuagoakezdirentarifakdituenegunkarijakinbatbaztertzendenean,Konstituzioaren14.artikuluaurratzendelada.Epaihorrenesanetan,iragarribeharrekoekitaldiarenaurkakoargitaratze-
ildoizateaezdaarrazoinahikoaharenpublizitateakontratatzerakoanegunkariadiskriminatzeko.Aregehiago,“publizitatehorrekhobebetekodituberehelburuakhartzaileenjarreraaxolagabeaedokontrakoadenean,jadakonbentziturikdaudenenbaino”.AuzitegiGorenaren1998/
AR.4722Epaian,Eginv.EuskoJaurlaritza,Administrazioakzioen“Euskobonoen”harpidetzarakopublizitatekanpainangutxienekomailaekonomikoaedo,behintzat,inbestitzekonolabaitekointeresabeharduenfinantza-
produktubateneskaintzariburuzkoinformazioaizanik,egunkariakanpoutzizelaegunkarienbatazbestekobotaldiaezzelakoirizpiderikgarrantzitsuena.AuzitegiGorenarentzat,erakundeenpublizitateasartzerakoanegunkarienartekokalitateabereiztenduteninguruabarobjektiboakegonbadaitezkeere,kasuhorretan,egunkarienartekoalderatzerakoan,Administrazioakemandakoarrazoiakezduberejarrerajustifikatzen.Onardaitezkeenarrazoienartean
(kalkulukuantitatiboaaldebaterautzirik)honakohauekaipatuzituen:
mezuarenhartzailedirenkontsumitzaileamultzoa,hedabidearenhedadurageografikoa,irakurleedoentzuleenbatazbestekoadina,etaabar.bainahorienguztienaurkafrogakaurkezdaitezke
(AGE1998/Ar.274,AlcázaretaOTANniburuzkoerreferunduma).

KonstituzioAuzitegiarenekainaren23ko104/2014Epaiak
(CastellongoIrratiav.CastellongoUdaletxea)gaiariburuzkodoktrinazehaztudu.KonstituzioAuzitegiarentzat“erakundeenpublizitateaboterepublikoaketaherritarrakhedabideenbitartezharremanetanjartzendituenkomunikaziopublikoarenzehaztapenada.Konstituzioarenikuspegitik,biirizpidediragarrantzitsuak:
a)herritarrekberdintasunetadiskriminaziorikgabekobaldintzetanboterepublikoekemandakointeresorokorrekoinformazioajasotzekoduteneskubidea;b)hedabideekinformaziopublikohorikontratatuetahedatzekoduteneskubidea.Lehenengoirizpidearidagokionez,interesorokorrekogaieiburuzkoinformazioobjektiboaetaegiazkoahedatzeaetajasotzeaerraztenduenez,erakundeenpublizitateak,Konstituzioaren20.1.d)artikuluanjasotzendenherritarrekinformazioajasotzekoduteneskubideazehaztekobaliodezake,ezbaikaudenorbanakoeninteresakbilatzendituenpublizitatearenaurrean,baiziketabestehelburubatzukbilatzendituenpublizitatearenaurrean,interesorokorrarenbaitandaudenerakundearenak.Horrezgain,informaziohorietarakosarbideanKonstituzioaren14.Artikuluaaintzathartubeharda,ezinbaitaondorioztatuinterespublikokoadenboterepublikoenkomunikazioaherritarrekinezdelaberdintasunetadiskriminaziogabekobaldintzetaneginbeharezdenik”.

KonstituzioAuzitegiakhonakohaugaineratudu:“komunikaziopublikoa,informazio-
publizitateizaerakoabarne,beraz,Konstituzioaren20.1.d)artikuluarekinloturikdago,eremupubliko,gizarteeztabaida,respublicadelakoanberepartehartze,herritarrenerantzukizunbateratuetaadministazio-
ekintzarenkontrolareninformazioasustatukoduenkomunikaziopolitikarenbidezAdministrazioarenetaherritarrenartekoerlazioabermatubehardueta,”.





Sigue el TC afirmando que “la comunicación pública, también la de carácter
publicitario informativo, por tanto, enlaza con el art. 20.1 d) CE, ya que debe
asegurar la relación de la Administración con los ciudadanos a través de
políticas de comunicación que fomenten su información sobre la esfera pública,
el debate social, su participación crítica en la res publica, la
corresponsabilidad ciudadana y el control de la acción administrativa, evitando
lo que se han denominado asentimientos pasivos y comportamientos aclamativos,
impulsando la transparencia frente a las zonas de secreto, mejorando la imagen
de las instituciones y fortaleciendo su identidad, así como la eficacia de los
servicios públicos. En suma, en tanto que la función de aquella publicidad
alcanza a intereses de la colectividad y de las instituciones comunes, los
ciudadanos tienen derecho a recibir una información neutral, objetiva y veraz
[art. 20.1 d) CE] y no pueden sufrir una discriminación o trato desigual en el
acceso a la misma (art. 14 CE), lo que, como es obvio, no excluye campañas
publicitarias sectoriales, articuladas, por poner un ejemplo, en función de los
perfiles de los destinatarios (jóvenes o colectivos en riesgo de
discriminación, por ilustrar la idea con sencillos ejemplos). También están
comprometidos en esta tipología de controversias los derechos de los medios de
comunicación social con los que la Administración contrata la difusión de esa
información pública. Estos derechos se concretan en el respeto a un trato
igualitario y no discriminatorio en la asignación publicitaria y en la
necesidad de evitar incidencias negativas en el ejercicio de su función
informativa. Desde ese prisma, deberá recordarse que los medios de comunicación
operan en concurrencia competitiva y que la Administración debe afianzarla,
factor que, como veremos a continuación, no es en absoluto ajeno ni indiferente
a las decisiones de gasto público adoptadas en la asignación de recursos
económicos de publicidad institucional entre los medios de comunicación. En
efecto, los derechos fundamentales concernidos imponen un reparto equitativo de
la publicidad conforme a la legalidad vigente, con criterios de transparencia e
igualdad, evitando conductas discriminatorias y asegurando de ese modo una
eficaz garantía de la libertad y de la independencia de los medios, afianzando
a tal fin los principios de objetividad, publicidad y libre concurrencia. No
son extraños esos parámetros a la garantía del pluralismo, ni puede
desconectarse éste de las necesidades de financiación de los medios de
comunicación, pues un trato público peyorativo en la contratación,
injustificado, voluntarista o selectivo (art. 14 CE, primer inciso), o
discriminatorio por razón ideológica, de tendencia u opinión (segundo inciso
del precepto), podría condicionar su independencia o incluso su propia
supervivencia”.
Por eso, en relación al caso concreto (en el que la Administración justificaba
que la denegación de publicidad se basaba en las elevadas tarifas de la radio
de mayor audiencia de ese ámbito local), se señala que “tan inadmisible resulta
despreciar el elemento económico, pues los entes públicos deben velar por un
adecuado gasto público, como excluir de partida a cualquier medio, más cuando
lo es de relevancia en función de sus niveles de audiencia, por el hecho de su
mayor precio de tarifa, ya que los poderes públicos no pueden desatender otros
factores en juego, ni despreciar la necesaria igualdad de los medios, la
función de pluralismo que despliegan en relación con su viabilidad económica y
el objetivo de la publicidad institucional misma”.




Laperspectivadeseablesería,entodocaso,unaregulaciónlegaldelrepartodelapublicidadinstitucional,quelimitelaampliadiscrecionalidadquehastaelmomentoactualhangozadolospoderespúblicos,enespeciallaAdministración,enestamateria.UnanormativasobrepublicidadinstitucionalyahasidodictadaporelParlamentoestatalparasuaplicaciónalapublicidadycomunicacióninstitucionaldelaAdministraciónGeneraldelEstadoydelasentidadesquelaintegran
(Ley29/
2005,de29dediciembre).Seregulanenestaleylosobjetivosposiblesdeestetipodecampañasylosprincipiosalosquesesometen
(interéspublico,lealtadinstitucional,veracidad,transparencia,eficacia,responsabilidad,eficienciayausteridadenelgasto),asícomolascampañasprohibidas
(porejemplo,lasquesufinalidadseadestacarsuslogrosdegestión).SeestablecenposiblesaccionesdecesaciónorectificacióndecampañasqueincumplanlaleyanteunaComisiónadministrativadepublicidadycomunicacióninstitucionalcreadaalefecto.Lasdecisionesdeesteórganosonrecurriblesjudicialmente.EnlaCAPVsehadictadotambiénunanormasimilar:
laLey6/
2010,de23dediciembre,dePublicidadyComunicaciónInstitucionaldeEuskadi.EstaleyobligaalaAdministraciónautonómica,foralylocal,yalasentidadesquedeellasdependan.Laleyregulalascampañasinstitucionalesdepublicidadydecomunicación
(cuándosepuedendesarrollar,conquéobjetivos,bajoquéprincipios,cuálesestánprohibidas,elusodelalengua,etc.),asícomolasgarantíasparaquetalesexigenciassecumplan
(accionesdecesacióninmediataoderectificacióndelacampaña).Peroenningunadeestasdosleyeshayunaregulaciónprecisadelrepartocuantitativodelapublicidadinstitucionalenlosmediosdecomunicación,másalládelareferenciaalanecesidadderespetarlanormativageneraldecontratosadministrativos.Losproblemasqueenesteámbitoseplanteenhabrándeserresueltoscasoacaso,aplicandoladoctrinaconstitucionalseñalada.



                                                                            102

