







****** ERRITUALAK ETA SINISMENAK ******
****** Sarrera ******

Ikasketa hau erlijioari buruz doa. Hobeto esanda, antropologiak ikasi eta
erlijio izenburupean sartu dituen fenomenoei buruz. Fenomeno hauek zertan
datozen bat ez da erantzun erraza. Esan dezakegu lotzen dituena dela beste
edozein kategorietan ez sartzeak. Beste edozein izenburutan sartzen ez diren
fenomenoak erlijio aterpean sartzen dira. Izan ere, definiezinak edo
ulertezinak diren fenomenoak erlijiozko gertakaritzat hartzen omen dira. Manuel
Delgadok esaten duen moduan, erlijio antropologia bilakatzen da errealaren
“zati opaku”aren irudien azterketa: i-razionala edo pre-razionala, extra-
ordinarioa, i-reala, i-logikoa edo pre-logikoa, pre-zientifikoa, para-normala,
super-naturala (naturaz gaindikoa), meta-fisikoa, extra-enpirikoa, etabar
(Delgado, ¿?: 196).
Ikusten duzuen moduan, normala dena, mugagarria, mugatu ahal duguna, ezagutzeko
gai garen erralitateko gauzak, razionala dena, ordinarioa, erreala, logikoa,
zientifikoa, naturala, normala, enpirikoa, etabarrenatik kanpo dagoen guztia
erlijio antropologiaren gaiak dira. Adibidez, orokorrean heriotzaren inguruan
dauden sinismen eta erritual guztiak erlijio antropologiaren gaiak dira.
Gizarte guztietan hileta daude. Hemen ikusten dugu mendebaldeko hiletarik
tipikoena: ehorzketa; eta hemen kremazioa, indian kokatuta. Heriotzaren
kontzientzia da Homo Sapiens-en ezaugarri bat. Gainera, arkeologoek, giza
aztarnak aurkitzean, badakite Homo Sapiens-en herri bat aurrean daudela,
hiletaren arrastroak aurkitzen badituzte. Adibidez, gure Cromlech hilobi
monumento antzeko zerbait omen ziren. Baita Stonehenge ere. Heriotza sinismen
askoren inguruan dago. Gure egutegian egun bat daukagu heriotzari dedikatuta:
santu guztien jai, EEBBtan haloween bezala ezagutzen dena. Eta Mexikon,
adibidez, heriotza aurkitu ahal dugu santu bihurtuta. Santa Muerte deitzen dena
gurtzeko irudi oso famatua da. Hemen ikusten duzuenez, aldareak ere badaude.
Aldareak oso hedatuta daude. Ia sinismen guztiekin lotuta daude otoitzeko leku
hauek. Batzuetan zuhaitz bat besterik ez da, gernikako arbola bezala. Baina
beste batzuetan santu bati dedikatuta. Hau adibidez, Budari. Aldarea, azken
finean erdigune bat da, axis mundi deitzen dena. Hor gizakiak sakratuarekin
lotzen dira, tenpluen bezalaxe. Hemen daukazu tenplu budista bat.
Azken finean, pentsatzen duguna, sinismena, mundu ikuskera, ia ia gauza
guztietan proiektatzen da. Arkitekturan adibidez. Marcel Griaule demostratu
zuen moduan, Dogon herrien antolaketa, haien kosmobisioaren mapa bat da.
Fijatzen bazarete eliza erromanikoen planta honetan, gurutze bat da.
Kristianismoaren ikur nagusiak eraikina itxuratzen du.
Ikurrak dira erlijio edo mundu ikuskeraren idei nagusiaren konkreziorik
perfektuena. Gurutzea kristoaren heriotzarekin lotuta dago. Yin Yang kontrako
indarren oreka. Baina idei nagusiak gorputzan ere konkretatu ahal dira. Ilean,
marrazkiekin, eskarifikazioekin… Hemen daukagu nuba bat orain tatooen munduan
modan jarri den praktika batekin: eskarifikazioa. Argazkilaria, Leni
Rienfestall, afrikara joan zen bere zahartzaroan eta argazki ederrak egin
zituen. Hemen daukazue beste bat. Eta hemen bera. Baina hori baino lehen, Leni
oso famatua egin zen, nazismoaren argazkilaria eta zinemagilea izateagatik.
Hemen daukazue Hitlerrekin. Eta hemen “El triunfo de la voluntad” bere filmaren
fotograma bat.
Fijatzen bagara honetan, erlijio antropologiaren ikuspuntutik nazismoaren
imaginarioa eta erritoak ikertu ahal dira oso erraz. Erlijio antropologia ez da
bakarrik objetu erlijiosoak ikertzea, baizik eta metodo bat da, ikertzeko modu
bat. Gertakari erlijiosoak antropologia ikasi zuen lehenengo fenomenoak izan
dira eta antropologia oso lotuta dago horretara. Erlijio antropologia asko eman
dio antropologiari, zeren eta ikertzeko idei oso garrantzitsuak eta gizakiak
ulertzeko paregabeak. Adibidez, hemen ikusten dugu nola nazismoak ez daukan
bakarrik ikurrak, esbastika beti hor, baizik eta oso nabarmena diren keinuak
ere. Besoa altzatzea, besteak beste. Ibiltzeko era bat, etabar.
15M mugimenduarekin ere keinu berriak sortzen ari dira. Taldearen
identitatearekin lotuta daudena. Eta horretan ere mugimendu honen imaginarioa
ikertu ahal da. Baita bere ikonografia eta estiloa ere, ezta? Erlijio
antropologia ez da bakarrik gai bat, errealitatera hurbiltzeko metodo bat ere
da. Eta zuetako norbaitek esan du mugimendu laikoak ere ikastea espero zuela
ikasgai honetan, eta horrela da. Irudi honen atzean, zer dago? Anonimatoa.
Pankarta dago zintxilik etxe batean, baina ez dakigu nor dago atzean. Eta hori
da mugimenduaren zutabe bat, anonimatoa. Eta horregatik beldurra ematen diote
gobernuari, gizartean guztion identitatea jakin behar da. Horretan datza estatu
modernoa, haien sujetoen identitatea ezagutzean. Gorputz bat izen batekin. Hori
da sujetoa. Eta gizartean denok euki behar dugu identitatea, eta leku bat, rol
bat. Bakoitza bere lekua, ondo kokatuta. Eta irudi honen atzean, nahiz eta
lasaitasuna eman, kaos bat dago estatuarentzat. Benetan.
Eta erlijioa hortik dabil. Pentsamenduak, praktikak, eta hori guztia, ikusiko
dugun bezala, ordenarekin dator bat. Bakoitza bere lekua ematearekin. Eta
horregatik gauza guztietan sartzen da imaginarioa, erlijioa. Baita gorputzean
ere. Keinuetan. Fijatu Budak nola daukan eskua. Fijatu kristoak.
Eta hor gurutzea, bere heriotzaren ikurra. Ze azken finean, nor da kristo?
Badakizue bere beste izen edo ezizen bat? Hau ezaguna egiten zaizue? Pazko-
bildots deitzen da. Judutarrek eta musulmanek bildotsa sakrifikatzen dute,
ezta? Kultur askotan daude sakrifizioak. Mayek gizakiekin egiten zuten, baina
kultur gehienetan animaliekin egiten dira. Animalia akabatzen da, errito baten
bidez, eta gero jaten da komunitatearen omenez. Zezenketa ere hori da.
Judutarrek bildotsa akabatzen dute. Ba, Jesus, judutarra zena, bildotsa bihurtu
zen, eta bere sakrifizioen bidez, kristau komunitatea salbatzen du. Meza hori
da, sakrifizio bat. Jaunartzea, jauna ematea hori da. Kristoaren gorputza
jatea. Sakrifizioaren gorputza denon artean jatea. Horregatik komunio deitzen
da. Komun Unión. Komunitatea.
Ba lehen jaunartzea egiterakoan, umeak komunitatean sartzen dira. Helduen
munduan sartzen dira. Hori da igarotze erritorik nagusiena, umea heldua
bihurtzen dena. Hemen daukazue aranda herriarena. Eta hemen Josua
komunitatearena, bi adibide ikusteagatik.
Mila gauza daude erlijio antropologiatik ikasteko. Hartu ahal da ikasketa
klasiko bat. Adibidez, ikertu ahal da Maria Lionzaren kultua, Venezuelan
praktikatzen dena eta zabaltzen ari dela asko. Maria Lionza irudi oso
aldagarria da. Hemen daukagu bere irudi birginala. Txuria. Jantzita. Erregina
deitzen dena. Baina badago ere Maria Lionzaren beste irudi bat: indigena.
Beltza. Biluzik. Hau da Caracasen erdigunean dagoena, estatua bihurtuta. Tapir
baten gainean. Anka, aldaka eskuetan. Aldare honetan ikusten ditugu biak,
elkarrekin. Eta mila errepresentazio ezberdinak daude. Hemen komik batean.
Uretatik ateratzen. Aldakarekin. Koroarekin.
Maria Lionzaren inguruan badago sinismen asko eta praktika asko ere bai.
Eskatzen zaio amodiozko faboreak, baita negozioetan ere. Budu antzeko erritoak
ospatzen dira bere omenez. Ona da, baita txarra ere. Venezuelan dauden emakume
ederrekin lotzen da. Ikasteko oso imaginario aberatsa da, irudiz eta praktikaz
beteta.
Baina gure inguruan ere aurki dezakegu praktikak oso interesgarriak.

Kontuan hartu behar da erlijio antropologia mendebaldean sortzen da, XIX.
mendean, eta momentu hartan, gaur egun bezalaxe, erlijio izenburuak sailkatzen
dituen sinismenak faltsutzat hartzen ziren, ezjakintasunaren ondoriotzat hain
zuzen ere. Sinismen horien aurrean datu zientifikoak kokatzen ziren, zientzia
aurreratzen zen heinean erlijiozko sinismenak desagertuko zirelakoan. XIX.
mendeko mendebaldeko imaginarioa erlijioaren kontra eraikitzen da. Eta horrek
esan nahi du sinistezina zen guztia erlijio bilakatzen zela: sorgintza, magia,
jaingoikoak, mitoak… baita horrekin lotuta diren praktikak ere: errituak,
erreguteak, prozesioak, etabar.
Hain gogorra den erlijioaren kontrako gutxiespena, ikasketa hau “erritualak eta
sinismenak” izendatu dugula. Hori bakarrik erlijio hitza saiesteko. Baina
izenburu berriak ere mendebaldeko mundu ikuskera agerian uzten du. Bi eremu
horiek, praktikak eta burutazioak banangarriak izango balira bezala. Sinismen
hori ere mendebaldeko imaginarioaren zati garratzitsu bat da: mundua bi eremu
bateraezinetan banatuta dagoela: praktikoa eta teorikoa, gorputza eta arima,
materiala eta ideala, enpirikoa eta sinbolikoa, ukigarria eta gorputzgabea.
Azken batean, naturala eta izpirituala. Beste kultura batzuetan lotura hau ez
dago hain argi. Baina antropologo gehienak mendebaldetik datozenez, haien mundu
ikuskera proiektatu dute eta haien pentsaerak sailkatu ditu besteen
errealitateak. Hori da azken finean etnozentrismoa: “Berezko kulturaren
kanarekin (vara) ezberdintasunak neurtzeko zaletasuna”, Pierre Clastresek hain
ondo definitzen duen moduan (1996: 58. Itzulpena nirea da).
Ondorioz, “erlijio antropologia” da nola ikasi dituen mendebaldeko imaginarioak
beste kulturen imaginarioak. Ze, zerbait zehaztu baldin badezakegu “erlijio
antropologiak” ikasten duenari buruz, horiek dira imaginarioak. Eta
imaginarioak ez dira bakarrik irudikatzen duguna, baizik eta errealitatea
itxuratzen duena. Pentsatu ahal dugunak gure errealitatea osatzen du, baita
pentsatu barik gertatzen zaiguna ere, halabeharrezko gertaerak. Baina horiei
ere zentzu bat ematen diegu, pentsagarri bilakatzen ditugu gertatu bezain
pronto. Eta hori da azken finean imaginario: zer pentsatu ahal dugun eta zer
ez.
Horrekinzerikusihandiduizendatzeak.Euskalmitologiakoosoentzundadenesaldibatekesatenduenez:
“Izenduenguztiaomenda”.Seguraskisarreranikasizenutenez,Inuit-
ekizotzaizendatzekohamaikamoduezberdindute.Gukbi:
izotzaetaelurra,etaeskiatzenbadugubereiztenduguudaberrikoelurra,zanpatugabekoa,elur-
hautsa,etagutxigehiago.Hainurrunezjoaten,hemenerebaserritarrabazaraedoezbazara,munduezberdinaikustenduzu.Gukbehiadeitzendiegubehimotaguztiei.Berakjakingoduesneaemateko,edojatekoden,betroia,betizu,behigorridirenalaez.Izendatzekogaigarenheineanmundumoduezberdinbateanulertzenetabiziizatendugu,ezta?Horregatikdahainzailabestekulturakikertzea.Ezdabakarrikhizkuntzaaldatzea,terminoakitzultzea,terminohoriekadieraztendituengauzak,errealitateakseguraskiezdirelakoberdinak.Gogoratu“Shakespeareenlaselva”testua.LauraBohannanekTiv-
eiezindietransmititubereHamleteninterpretazioa.Ezbakarrikezdaukalakoterminoak,hitzak.Eztaterminohorienerreferenterikere,ezberdinakdirelakoberarentzatetabesteentzat.Eztaesanahirikere.Eztaesanahihoriekazaltzendituenohiturarikere.Errepresentaziosistemaosoaezberdinada,etahorregatikhainkonplexuada“erlijioantropologia”ikastenduenazehaztea.Berezpentsaerakikastendituelako.HorregatikEvans-
Pritchardek,“Lasteoríasdelareligiónprimitiva”liburuarensarreran,kategorizazioarazoakaipatzenditu.Nahizetaterminoakitzultzenlortu,bereesanahiekezdutezerikusirikgizartebateanedobestean.Batezere,besteatalekindaukatenharremanakezberdinakdirelako.Etaberakjartzendu“txakur”hitzarenadibidea:
itzultzendenarren,txakurbatekesannahiduenahemenedohanguztizezberdinadelako.“Txakurrekhaientzatdaukatenesanahia–ehizaegitendutehaiekin,jatendituzte,etabar-
ezdaguretzatdaukanberdina.Zenbathandiagoezdaizangoaldaketaerreferentziametafisikoadaukatenterminoekintopatzengarenean!”
(¡Cuántomayornoserálaalteracióncuandotopamnoscontérminosquetienenunareferenciametafísica!)
(1991:28).
Zailtasun semantiko horiek badarik ere, adostu ahal dugu “erlijio antropologia”
errepresentazio sistemetan datza. Beste era batzuetan esanda, kosmobisioetan,
mundu ikuskeretan, imaginarioetan… Durkheim-ek esango zuen bezala, “sailkapen
parekatu”etan. Edo gaur egun modan jarri den moduan: “episteme”etan. Azken
batean, errealitatea ezagutzeko, definitzeko, izendatzeko moduetan datza
“erlijio antropologia”. Eta hor barruan bereiztu ahal ditugu sinismenak eta
erritualak, baita beste gauza asko ere. Baina, eta hau azpimarratu nahi dut
berriro, banaketa horiek beti izango dira ikertzen duenaren imaginarioaren
ondorioak, ez aztertu dugun fenomenoaren ezaugarriak. Hori argi euki behar
dugu. Aztertzen ditugun ekintzak eta ideiak ulergarriak dira bakarrik
errepresentazio sistema baten barruan. Esanahia eskeintzen diena hori da:
testuinguruak, eremuak. Nahiz eta askotan kultura ezberdinetan antzeko
fenomenoak aurki ditzakegu eta horrek konparaketak egitea onartzen du, baita
leku urrunetan gertatzen diren fenomenoak izenburu berdinekin aztertzea ere.

Laburbilduz, orain arte esan dugunari begira, hiru gauza aipatu ahal ditugu:

   1. Erlijio antropologiak ikasten duena zehaztea ez da batere erraza.
   2. Ezta ere
   3. Egiten dugun edozein sailkapena aztertzen duenarengandik dator ez ikasten
      dugun errealitateatik. Izenburuak guk erabakitzen ditugu eta horrek
      errealitate horiek ulertzeko modua eragingo du.

Hau guztia kontuan hartuta, ikasketa hau hiru zatitan banatuko da. Lehenengo
partean kosmobisioak aztertuko ditugu: Animismoa eta totemismoa, besteak beste.
Baita magia ere, ze magiaren atzean errealitatea pentsatzeko ikuspuntu konkretu
bat dago eta oso garrantzitsua da gainera antropologia korronte batzuk ondo
ulertzeko, estrukturalismoa batez ere. Halaber, hasiera honek aukera emango
digu erlijio antropologia eraiki zuten lehenengo egileak ikasteko. Tylorrek
hartu bazuen animismoa lehenengo erlijio sistematzat, Frazerrek pentsamendu
magikoa jarri zuen gizadiaren hasierako estadioan, eta Durkheim-ek totemismoa
aztertu zuen erlijio gizarte guztietako ezaugarri bat zela frogatzeko.
Durkheim-ekin pasatuko gara bigarren zatira, non erlijioa ikuspuntu
fenomenologiko batetik ikasiko dugun. Durkheim-ek pentsatzen du erlijioa
sakratua kudeatzeko modua dela. Bere ustez gizarte guztiek sakratu eta
profanoaren arteko banaketa egiten dute. Hau, nahiz eta mendebaldeko
pentsamenduaren proiekzio bat izan, naturalismoarena, oso idei aberatsa izan da
eta teoria asko sortu ditu.
Amaitzeko, hirugarren parteak erritualak errepasatuko ditu. Errituak zer diren,
nola banatzen diren, ze motatakoak dauden, mitoekin duten erlazioak, etabar
aztertuko dugu parte horretan. Haien funtzioa eta estruktura aipatuko dugu
batez ere, sinismenak daukaten lotura ahaztu barik.
Eta hau izango da ikasketa honetan ikasiko duguna. Datorren egunean aztertuko
dugu erlijio antropologia hasitako garaia. Ikusiko dugun zein zen momentu
hartan pentsaera nagusia antropologian.

****** Erlijio antropologiaren jaiotzaren testuingurua eta disziplinaren
aurreiritziak ******

ErlijioantropologiaXIX.mendekobigarrenzatian
(segundamitad)sortuzen.Momentuhartanpentsaerazertanoinarritzenzenerrepasatukoduguorain.Horreklagundukodiguulertzenzerengaineaneraikidenerlijioantropologia,zeintzukizandirenerlijioantropologiakeramandituenaurreiritziaketaguregizarteeksinistenjarraitzendutenak.
XIX.mendekobigarrenzatianerlijioantropologiasortuzen.Honekezduesannahibestegizartekoerlijioakikastekolehenengosaiakeraizanzenik.Izanere,aurrekoegileaskokerlijioexotikoakderitzonariburuzkoorrialdeaskobetezituzten:
Herodoto,Cicerón,Vico,Lafitau,VoltaireetaHume,besteakbeste1.XIX.mendekoamaieran,denaden,erlijioikasketazientifikoaeraikizen.“Erlijiozientzia”,MaxMüller-
ek1873anizendatuzuenbezala,pentsamenduerlijiosoarenjatorriabilatzekodiziplinaberribatzen.Müllerfilologoazen,etaerlijioaikastekohizkuntzaikastekotresnaberdinakerabilinahizituen.Berarenustez,erlijioaetahizkuntzaherribatenidentitateetnikoaosatzenduteetabiakdiragizatasunarenezaugarriak.Hauda,erlijioagizakiekinsortzenda,gizarteguztietanexistitzendaeta“infinitoarenpertsepzio”-
tandatza.
Baina, zein da bere jatorria? Nondik dator pentsamendu erlijiosoa? Nondik datoz
sinismenak eta erlijiozko praktikak? XIX. mendean jatorria zen kezka
garrantzitsuenetako bat. Datorren klasean ikusiko dugun bezala, teoriak
banatzen ziren galdera honi erantzun zuten arauera. Alde batetik, teoria
psikologistak zeuden, erlijioaren jatorria gizakien buruan zegoela sinisten
zutenak, eta beste aldetik soziologiak, gizartean zegoela uste zutenak.
Lehenengoak, aldi berean, intelektualisten eta emozionalisten artean banatzen
ziren. Geroago ikusi dugu hau. Orain azpimarratu nahi dudana da XIX. mendeko
giza zientzietan jatorriaren arazoa pil-pilean zegoela. Eta erlijio zientzia
berri honetan ere bai.
Azken finean, XIX. mendean eboluzionismoa zen paradigma nagusia. Dakizuenez,
eboluzionismoak ezartzen du izaki guztiak eboluzionatzen dutela forma
simpleetatik konplexuetara. Kultur eboluzionismoak pentsatzen du eboluzio
prozesoak gizartei ere eragiten diela. Hau da, gizarte guztiak estadio
batzuetatik pasatzen direla zibilizaziora iritsi arte. Pentsatu momentu hartan
beste herrien kolonizaioa zabaltzen ari dela, eta Europak administratu behar
ditu ohiturak oso ezberdinak dituen herriak eta horretarako ulertu behar ditu.
Askoz errezagoa izan behar da kultur asko eta asko saku berdinean sartzea,
bakoitzari bere idiosinkrasia kontuan hartzea baino. Orokorrean, herri guztiak
ziren edo basatiak edo barbaroak edo zibilizatuak, segun eta ze ohiturak
zituzten.
Erlijioari dagokionez, Auguste Comte-ren 3 estadioaren legea oso eraginkorra
izan da. Comteren ustez, giza adimenaren eboluzio legea aurkitu zuen. Horren
esanetan, giza adimena 3 estadiotik pasatzen da, bai indibidualki bai
kolektiboki, baita jakintza adar (rama de conocimiento) bakoitza ere. 3 estadio
hauek dira: estadio teologikoa edo fiktizioa; estadio metafisikoa edo
abstraktua; eta, azkenik, estadio zientifikoa edo positiboa. Comte-k esaten
zuen bezala segidako estadioak dira eta elkar baztertzen dute. Hau da, bat
existitzen denean, bestea ezin da existitu. “Lehenengoa, esaten du Comtek, giza
adimenerako beharrezko abiapuntua da; hirugarrena egoera finkoa eta
behinbetikoa da; bigarrena zuzenduta dago bakarrik transizio etapa bezala balio
izateko” (1995: 274. Itzulpena nirea da).
Fijatzen bazarate, Comteren hitzatik onarri batzuk ondorioztatu ahal dira:
   1. Estadioteologikoalehenengoadelaetagainerafiktizioa.Alegia,faltsua
      (ordena).
   2. Estadio ezberdinak ezin dira elkarrekin bizi. Adimen zientifikoa lortuz
      gero, ezin da modu teologiko edo metafisikoan pentsatu. Gainditzeko
      estadioak dira. Baina muga bat daukate.
   3. Estadio zientifikoa, azkena eta behinbetikoa da. Horrek esan nahi du
      Comteren adimena, adibidez, perfektua dela. Eboluzioa beteta dago. Ez
      dago hobetzerik.

Idei hauek eragin haundia euki dute bai zientzian bai gizartean. Nahiz eta
egile gutxik hau defendatuko zuen gaur egun, ez zaigu oso arraroa egiten.
Imaginario honek eragiten digu beste arlo askotan, ekonomia arloan adibidez:
azpigaratua esaten dugunean adibidez. Baita ere musulman herriei buruz hitz
egiten dugunean eta esaten dugunean oraindik arlo politikoa eta erlijiosoa
lotuta daukatela. Pentsatzen dugu aurreko estadio batean daudela, eta gure
aintzineko gizarteekin konparatzen dugu.
Hori ere egiten zuten XIX. mendeko pentsalariak. Basati edo primitibo deitzen
zuten herriak gure arbasoak bezala izango balira aztertzen zituzten. Badago
liburu bat, itzulita ez dagoena, “Time and the other”, Fabianek idatzitakoa,
oso gomendagarria dena, non kontu hau aztertzen den. Bestea aurreko denboraldi
batean mantentzeak bere esplotazio eta baztertzea eragin du. Garaikidekotasuna
ukatuz berdintasuna ez da posible. Eta liburu honek errepasatzen du nola
antropologiaren historioan garaikidekotasun ukatze hori itxura ezberdinekin
mantendu egin den.
Baina, itzuliko gara XIX. mende horretara. Ikusten duzue nola eboluzionismoa
eta jatorriaren bilaketa hori bat datozen? Gauza guztiak, eta konkretuki
gizarteak eta kulturak, eboluzio prozesoan sartuta ikusten badugu, gure
ikuspuntuetatik diren forma simpleenak forma konplexuenen iragana izango dira.
Gure gizartea zibilizazio estadioan egonda, aurreko estadioak gainditu dituela
esan nahi du. Gauzak horrela, estadio basati edo barbaroan dauden gizarteak
aztertuz, gure iragana topa dezakegu. Gaur egun ere idei honek indar asko
dauka. Askotan entzuten dugu horrelako komentarioak telebistako dokumentaletan:
“Amazonetan bizi diren ashuar neolitikoan bizi dira”. Eta gero, aztertzen duten
elementu kultural guztiak idei honekin bat datoz.

Eboluzio idei honen beste ondorio bat euki du: zientzia eta erlijioaren arteko
gatazka. Comte-en pentsatzen zuen moduan, gure gizartetan pentsatzen da behin
pentsamendu zientifikoa burututa, pentsamendu erlijiosoa behinbetirako
gaindituta dagoela. Gainera, pentsamendu zientifikoa arrazionaltzat eta
egiazkotzat hartzen dugu eta pentsamendu erlijioso, berriz, faltsutzat eta
irrazionaltzat. Antropologia, ia ia hasieratik idei honen kontra jokatu du.
Tylorrek berak, ikusiko dugunez, nahiz eta eboluzionista izan, erlijioa
pentsamendu arrazionala zela defendatzen zuen. Hala ere, gainditze idei hori
beste era batean ezkutatu egin da.
Erlijio antropologian oso idei hedatuta izan da herri primitiboak mundu mistiko
batean bizi direla. Radcliffe-Brownek, adibidez, defendatzen zuen herri
guztietan bi mundu-ikuskera elkarrekin bizi direla: ikuskera naturalista eta
ikuskera mitologikoa edo izpirituala. Lehenengoa gure gizartean nagusitu egin
dena, eta bigarrena mitoetan eta erlijioan mantentzen dena. Antropologo askok
bigarren hori kultur primitiboetako ikuskera bezala identifikatu dute.
Halaere,ideihauargietagarbidatorguregizarteetannagusituegindennaturalismoetatik,Radcliffe-
Brownekizendatzenzuenmoduan.Mendebaldekomundu-
ikuskera,beraereguztiakbezalaerlijiosoa,osodikotomikoada.Mundukogauzaguztiakbanatzenditubialdeetan:
naturaetakultura,profanoaetasakratua,gorputzaetaarima,etabar…eta,aurrekoklaseanesangenuenbezala,ikuspegihaubestegizarteakaztertzeanproiektatuegindugu.Primitiboakmundusakratubateanbizidirelaentzunduguaskotan.Indarmistikoenartean,batzuetanliluragarriakbestebatzuetanbeldurgarriak.Primitiboenmunduosoaerlijiozbetetazegoen.Edozeingauzaboteresupernaturalhorrenmenpeanzegoen.Bainahauezdaegia.Datuetnografikoekadieraztendutegizarteaskokgubainoaskozprofanoagoakdirela,ezdutelaindarmagikoezsinisten,ezdituzutelaerritoerlijiozkoakantolatzen,etabar,etabar.Adibidez,Barth-
ekikasitakoPersiakoBasseriak.Nahizetamusulmanakizan,MaryDouglasaipatzenduenmoduan
(bilatubesteadibidebat)
Guregizarteek,aitzitik,munduhorietatikihesegindute.Pentsamendumagikoetaerlijiosotikemantzipatuegindira.Horidaazkenfineanmodernitatea,Weber-
ekpentsatzenzuenmoduan:sekularizazioprozesubat.Berakesatenzuenmoduan,Schiller-
renterminoaerabiliz,“mundukoxarmahaustura”
(desencantamientodelmundo)eragindumunduariburuzkogogoetaenpirikoak.Protestantismoakeginzuenerreformatikaurrera,errealitateaezagutzekoerak,zientifikoahainzuzen,munduprofanazioaeraginzuen.Edobesteerabateanesanda,sakratuarenurruntasuna.Handikaurrera,Jaungoikoakezdumunduaantolatzen.Honekberelegeakdauzkaetametodoenpirikoarenbidezezagutuahaldira.
Hori da azken finean mendebaldeko imaginarioa, naturalismoa deitzen dena, eta
imaginario honen menpean egingo dira beste herrietako erlijioari buruzko
ikasketak. Erlijio horiek, edo mundua interpretatzeko modu horiek,
mendebaldekoa baino atzeratuagoak izango dira. Mundua ezagutzeko modu
desegokiak, erabiltzen dituzten herrien inferioritatea agerian uzten dutenak.
Baina, horretaz gain, beste herritako forma erlijiozkoak oso datu baliogarriak
dira gizarte horiek ulertzeko, eta baita gizatasuna aztertzeko eta ezagutzeko
ere.
Hauek dira azken finean beste herrien sinismenak eta erritualak ikasteko
aurreiritziak eta xedeak XIX. mendeko amaieran eta XX. mendeko hasieran.

Gaur egun, aldiz, gure gizartearen modeloa krisipean dago. Protestantismoaren
izpiritu hori, kapitalismoa sortu zuena, krisi sakonean dago. Modernitatearen
oinarriak, zutabeak, apurtu egin dira. “Egia” aurkitzeko bide zuzen bat ez
dagoelakoan oinarritzen da postmodernitatea. Eta nahiz eta postmodernitatea ere
pixka bat pasata egon, oraindik metodo zientifikoa, metodo bezala ondo ikusita
egoteaz gain, haren oinarri teorikoak, ideologikoak zalantzan jartzen dira.
Errealitatea ez omen da hain orekatuta ezta hain ikasgarria ere. Legez betetako
mundu hori baztertuta dago. Beste kauza baten artean, fisikan gertatzen ari
diren aldaketei esker, mekanika quantikoaren eraginez, errealitatea beste era
batean ikusten ari da, eta zientzia gero eta gehiago hurbiltzen ari da
tradizionalki izan diren erlijioaren asuntoetara, kontzientziara edo bi
aipatzearren.
Testuinguru honetan, beste herrien sinismenak edo praktikak berrikusten ari
dira. Ez dira ilusiotzat hartzen. Gure mundua eta errealitatea ulertzeko
baliogarriak direla pentsatzen da orain. Eta hori dela eta, pentsamendu
zientifikoa, positiboa, Comtek deitzen zion moduan, goiko maila horretatik
jeitsi da. Lehen pentsamendu erlijioso gainditu zuela sinisten bazen, orain
beste pentsatzeko era besterik ez dela sinisten da. Beste episteme bat dela
uste dugu, eta horregatik naturalismo deitzen zaio, -ismoen talde honetan
sartuz, mundu ikuskera bat besterik ez dela agerian uzteko.
Ondorioz, datorren klasean hasiko gara egitarauaren lehenengo atalarekin,
erlijio antropologiak ikasi dituen mundu ikuskerekin, eta animismoa, magia eta
totemismoa aztertu eta gero, naturalismoa ere aztertuko dugu. Horrek eramango
baitdigu bigarren atalarekin hasteko pausua.


****** 1. ATALA: MUNDU IKUSKERAK ******

Erlijioantropologiarenikasketakhasizirenean,antropologiaosodisziplinagazteazen.Hobetoesanda,erlijioariburuzkoikasketakantropologiakolehenengoikasketakziren.Evans-
Pritchard-
ekaipatzenduenbezala,momentuhartangizarteVictoriarraerlijiokrisipeanzegoenetahorrekerlijioprimitiboakikastekogrinasortuahalizanzuen
(1991:
15).Aipatzekoadaereiaikerlariguztiakanglosaxoniarrakzirenetaiagehienekerlijioazerbaitpertsonalazelasinistenzuten.Protestantismoareneraginez,jaungoikoarenerlazioakbitartekarienbeharrikezduelasinistenzuten.Horidelaeta,lehenengoteoriekerlijioarensormenarengakoaindibiduoarenbarruanbilatzenzuten.Gizakiarenberezkonaturanbadagozerbaitekerlijioarensinimenaksortzendituena.Zerzenhorijakinnahidutelehenengoantropologoek.Horregatik,hasierakoteoriahaueiteoriapsikologistakdeitzenzaien,erlijioarenzergatiagizakienbarruandagoelaproposatzendutelako.Müllerrekberak,gogoratu“erlijioarenzientzia”izendatuzuenadelaetabaitaesatenzuenaeregizakienberezitasunaulertzekoerlijioahizkuntzabezaingarrantzitsuazela.Müllerrekhorrekproposatzenzuenerlijioasortzendelainfinitoarenideiatik.Gizakiguztieksinistendutegorputzazgainzerbaitgehiagodagoela,arimadeitzenduguna,etahilegitenduguneanarimanoradoangalderatikdatorrelaerlijioaustezuen.
Spencerrek, aldiz, arima baino lehen gizakiek espektroetan sinisten dutela dio.
Arima oso idei abstraktua denez, Spencerrek pentsatzen du, hori baino lehen
espektroen ideia sortu behar izan duela. Espektroak dira ametsetan agertzen
diren hildako irudiak. Ametsetan ikusita hildakoen presentzia benetazkoa izango
balitz bezala hartzen da eta horrek “arbasoen gurtza” sortzen du. Spencerrek
esaten duen moduan, “arbasoen gurtza erlijio guztietako erroa da” (Evans-
Pritchard, 1996: 47. Itzulpena nirea da).
Tylorrek ere pentsatzen zuen ametsa zela erlijio-siniskeraren jatorria, baina
gehiago sakondu zuen hortaz. Bere ustetan, erlijio guztietako oinarria bi arazo
biologikoetatik dator. Lehenengoa, nola ez, heriotzaren gakoan oinarritzen da.
Zein da gorputzaren eta gorpuaren arteko ezberdintasuna? Hilda eta bizia dagoen
gorputzaren arteko zera zer da? Baita ere, zein da ametsaren jatorria, eta
trantzearena, eta gaixotasuna, eta heriotzarena? Nabaritasun biologiko hauek
pentsamendu erlijiosoa sortzen dute. Baina, bigarren galderari ezker osatzen
da. Zeintzuk dira ametsetan edo begitazioetan agertzen diren gizaki formak?
Ikusten duzue zeintzuk dira galdera edo nondik eraman nahi gaitu Tylorrek,
ezta? Heriotza existitzen da, eta hildakoak batzuetan agertzen dira, batez ere
ametsetan. Galdera hauen erantzunen ondorioa, zein izango da? Saiatu asmatzen.
Gizakiek bi alde dituztela: bizitza bat eta mamu bat. Edo beste modu batean
esanda: gorputza eta arima edo izpiritua. Eta bigarren alde horren inguruan
sinisten den guztia erlijioa da. Tylorrek emandako definizioa hau da: “erlijioa
da izpiritual-izaeren sinismena”. Oso definizio orokorra baina sinismenean
oinarritzen du erlijioa. Sinismen honi gainera animismoa izendatzen dio eta
esaten du erlijio guztien azpian dagoela. Hau da, erlijio guztien oinarria
animismoa da, arimen sinismena eta baita ere izpirituen sinismena. Tylorrek,
Morrisek aipatzen duen bezala (1995: 129), ez zuen esan nahi animismoa
lehenengo erlijioaren agerpena dela, egile askok interpretatu duten bezala,
baizik eta erlijio guztien oinarria animismoa dela. Eta horrek esan nahi du
beraren ustez erlijioa eraikitzen dela arimaren existentziaren sinismenaren
gainean. Arimaren (edo izpirituaren) sinismena da azken finean erlijioaren
sorburua, hastapena.
Tylorrek, eboluzionista izanik, gizaki guztion batasunean sinisten zuen. Nahiz
eta historiako maila ezberdinetan bizi, gizakion burua berdina da, eta
horregatik erlijio guztiek hastapen berdina daukate, animismoa bera. Izan ere
pentsatzen zuen primitiboen sinismenak ez zirela tontakeri hutsak, baizik eta
pentsaera arrazionalak, gureak bezainbeste. Horregatik, magia ere ikasi zuen,
zientziaren oinarri berdinak dauzkan argudioari eusteko.
Hala ere, eta nahiz eta argudio berdinak erabili, magiaren ikasketarik
famatuena James Frazerrena da. Frazerrek, geroago ikusiko eta irakurriko dugun
bezala, egiten du ikasketa oso sistematikoa pentsamendu eta praktika magikoen
gainean. “Urrezko abarra” deitzen den liburuan, 12 tomo dauzkana, mundu osoko
sinismenak eta erritualak biltzen eta aztertzen ditu. Baina eraginik haundiena
euki duena da liburu horren hasierako artikulu bat, non Frazerrek magiaren
motak bereizten dituen eta magia eta erlijioaren arteko ezberdintasunak
aipatzen dituen. Orain ez gara horretan sartuko. Bakarrik esan nahi dut magia
aztertze horren bidez Frazerrek nahi duela pentsamendu primitiboa adierazi.
Berak ere erlijioa burutik datorrela sinisten du eta pentsamendu motak
aztertuz, erlijioak eta magiak sortzen dituzten buruko mekanismoak agerian utzi
nahi ditu.
Beraz,Müller-i,Spencer-i,Tylor-ietaFrazer-
i,besteakbesteei,intelektualistakdeitzenzaie.Erlijioarenzergatiaideiendagoelaesateagatik,gizakiguztiokdaukagungalderabatzuetanedopentsatzekoeratan,hainzuzenere.Bestebatzuek,aldiz,erlijioarenzergatiaemozioetandagoelapentsatzendute.Horidelaeta,emozionalistakdeitzenzaie,edoafektibistak,Evans-
Pritchard-
enhitzetan.Haienartean,Marett,Wundt,VanDerLeeuw,LowieedoMalinowskiaipatuahalditugu.Hauekorokorreanesatenduteideiakprozesuemozionalenondorioakdirela.Erlijioaezdasortzenpentsatzendenzerbaitetik,sentitzendenzerbaitetikbaino.Sentitzendenaribatzuekdeitzenzion“zirristadaerlijiosoa”.Ezdituguhauekikasiko.Nahibaldinbaduzue,Evans-
Pritcharden“Lasteoriasdelareligiónprimitiva”liburuanaurkiditzakezue,57orrialdetik82ra.Baiesangoduguteoriasoziologikoenoinarriakdirela.Adibidez,Marett-
ekesatenzueneanekintzeksortzendituelaideiaketaezalderantziz.Erlijioprimitiboarenzentzuaezdagosortzendituengogoetan,baiziketasortzendituenekintzetan,etahauekestatuafektiboetatikdator.“Erlijiobasatia,esatendu,ezdahainbesteburuzegitendenzerbait,dantzatzendenzerbaitbaino”
(Evans-Pritchard,1995:61.Itzulpenanireada).
Idei hau, ekintzek ideiak sortzen dituela edo, beste era batean esanda,
erritualak sinismenak sortzen dituela, teoria soziologikoen idei nagusia da,
haien oinarria. Teoria soziologikoaren erakusle nagusia Emile Durkheim da.
Durkheim-ek erlijioa ikasten du gizarte-gertakari edo gertakari sozial bezala.
Horrek esan nahi du ez duela azaltzen psikologia individualaren bidez, baizik
eta errealitate soziala izango balitz bezala. Durkheimen ustez, erlijioa
kolektiboa da, zeren eta tradizionala, derrigorrezkoa eta guztion artean dagoen
zerbait den, hizkuntza bezala.
Erlijioari buruzko interpretazio soziala ez zen gauza berria. Erritoek gizarte
kohesio lortzen duten ideia ez zen berria, ezta erlijioak gizarteen proiekzioak
direla ere. Baina Durkheimen “Bizitza erlijiosoaren oinarrizko formak” liburuak
erlijio ikasketetan eraginik handiena euki duen liburua izango da seguraski.
Horretan Durkheim-ek aztertu nahi zuen pentsamendu erlijiosoaren forma
oinarrizkoenetan dauden printzipio nonahikoak. Hau da, zertan datzan erlijiorik
elementalena. Horretarako, egiten duena da beraren ustez simpleena den
gizartearen erlijioa ikastea. Ze, primitiboena den gizartean erlijioa baldin
badago, erlijioa gizakien ezaugarri bat da, gizarte guztian ematen dena eta
beraz gizartearekin doan zerbait, hau da, gizarte-gertakari bat.
Eta simpleena zen gizartea, beraren eta bere garaikiden ustez, australiako
tribuak ziren. Eta horiek, totemismoa deitzen dena praktikatzen zuten.
Totemismoa sakon aztertuko dugu, antropologian asko ikasi duen zerbait delako.
Orain bakarrik esan totemismoa dela, era oso sinplifikatuta batean, gizarte
taldeak gauza fisikoekin edo espezie animalekin senidetako lotura bat eukitzea.

Fijatzen bazarate, segun eta ze idei defendatu nahi den, erlijio mota bat
aztertzen da. Psikologistek animismoa eta magia erabiltzen zuten haien teoriak
babesteko, eta soziologistek totemismoa. Hau ez da guztiz horrela. Frazerrek,
adibidez, urrezko abarra idatzi baino lehen, totemismoari buruz idatzi zuen.
Baina, orokorrean, ikasten duzunak pentsatzen duzunaren izugarrizko eragina
dauka. Edo, hobeto esanda, pentsatzen duzuna ikasten duzunarekin bat dator.
Lehenengoek, psikologistek, erlijioa indibiduaren barruan dagoela defendatzen
zuten. Edo buruan, edo emozioetan, baina gizakiaren barruan sortzen den zerbait
da erlijioa haien ustetan. Horregatik ideien oinarrituta dagoen fenomeno bat
aztertzen dute: edo animismoa edo magia. Soziologistek, aldiz, gizartean,
gizakien artean agertzen den zerbait, gizartea antolatzeko sistema bat:
totemismoa hain zuzen ere.
Gertatzen dena da animismoa edo totemismoa ez direla lehenengoa sinismen bat
eta bigarrena mundua antolatzeko sistema bat. Biak dira bi gauza horiek.
Animismoa gauza guztiek arima berdina daukaten sinismena da, baina sinismen
horrek gizartea antolatzen du eta baita beste gauzekiko harremanak ere:
animalekiko, naturalezarekiko, etabarrekiko. Eta horrek ere ezagutzeko erak,
ekintzak, praktikak, etabar barruan hartzen ditu. Eta berdina gertatzen da
totemismoarekin. Philippe Descolak bere azken liburuan esaten duenez,
ontologiak dira, identifikatzeko moduak. Beste batzuek deitzen diete
Kosmobisioak, mundu-ikuskerak. Edo imaginarioak deitu ahal diegu ere bai.
Durkheim-ek, eta bere iloba Marcel Maussek, bururapen kolektiboak edo sailkapen
partekatuak. Guk ere horrela hartuko ditugu, eta animismoaz eta totemismoaz
gain, Descola jarraituz, naturalismoa eta analogismoa ere aztertuko ditugu.
Magia ere, chamanismoarekin batera, animismoaren atalean arakatuko ditugu.
Horrekin hasi baino lehen, bururapen kolektiboarekin, mundu ikuskerarekin,
ontologiarekin, etabarrekin zer esan nahi dugun argituko dugu.


**** Bururapen kolektiboak ****

en opinión de Moscovici (1984) las representaciones colectivas son mecanismos
explicativos que se refieren a una clase general de ideas y creencias, mientras
que las representaciones sociales son fenómenos que necesitan ser descritos y
explicados.
bururapen kolektiboak- Durkheim eta Mauss
sailkapen-sistemak –
epistemeak
ontologiak edo identifikatzeko moduak – Descola: aipatu laurok


**** ANIMISMOA ****

“Animismo”arenkontzeptua,antropologian,Tylorreksartuzuen1871an,bere“Kulturaprimitiboa”liburuan.Animismoadaseguraskiantropologiakgaratuizanzuenlehenengokontzeptutatikbat
(unodelosprimeros).Kontzeptuaberaosohedatutadagogizarteanetanormaleanerabiltzendagauzaguztiakarimadaukatensinismenaizendatzeko.Baitaereumeenjoeragauzaguztiakbizirikegongobalirabezalatratatzean.Nirelagunbatenumeak,adibidez,txikitaneuriaribronkabotatzenzionetabereaitakbetiesatenzuenanimistazela.Osoarruntadaereumeakerortzendireneanlurrajotzea.Jokaerahaueianimistakdeitzendiegu.EtaagianerehorregatikTylorrekesatenzuensinismenarikprimitiboenadela,askotanprimitiboakumeekinkonparatutaizandirelako.Eboluzionistekhaur-
estadioetanedoestadiogoiztarrakbizizirelazioten,etanahizetaburuzberdinakzirelaesan,garatubarikzegoenburubatzeukatelapentsatzenzuten.Tylorrenustez,primitiboekeskarmentutikateratzendituenondorioakokerdaude,umeekateratzendituztenbezalakoakdirelako.
Aurreiritzihaualdebaterautziz,Tylorkonturatuzen,kolonietatikiristenzireninformeakirakurrita,primitiboaskokpentsatzenzutelaanimaliek,landareek,etabaitamineraleekerebizitzaetaizaerazeukatela.Horrenondorioz,pentsatuzuenprimitiboekgauzaguztiakarimabatzeukatelasinistenzutela.Lowiekazpimarratzenduenmoduan,arazoadaprimitiboekarimaedoizpirituzerdenariburuzdaukatenideiaezdaukazerikusirikTylorrekedoberegaraikideekzeuzkatenarekin.Mendebaldeanarimarenedoizpiritualarenirudiagauzamaterialenkontrakoada.Etaarimapentsatzenbadugugorpuzgabekozerbaitizangobalitzbezala,ezduguprimitiboenarteanhorrelakoirudiaaurkituko.Lowiekkontatzendu,adibidez,Cuervoindiarreneguzkiakneskabatseduzitzenduela,zeruraeramatenduelaetaelkarrekinumebatdaukatela.EdoEkoi-
enmamuaklurrerabotaetahileginahaldirela(Lowie,1976:
105).DescolakerekontatzenduAchuar-
renartean,hildakoenmamuekemakumeakmolestatzendutela,bizkarretikbesarkatuz(2005:
¿???).Gauzakhorrela,animismoaezindamugatugukdaukagunarimarenirudiarekin.Ukiezinadenizakiizpiritualhoriezdatorbatbesteherriekpentsatzenetasentitzenduenarekin.Esandezakeguherribakoitzakdaukanesperientziaparegabeadela,bainaaldibereanantzekotasunakaurkiditzakegula.Antropologiaberaikasketakonparatiboada.
Descolarenustetan,ontologiaanimistadaukatenherrialdeakhauxeakdira:Amazonak:
berakikasitakoherrialdea;Amerikahego-artikoa(américasubártica):
Iparamerikakoezagunakdirenherriindiarrak:
apatxeak,arapahoeaketacheyenneak,besteakbeste;Hego-ekialdekoAsia:
(Andaman…)etaMelanesia.NikesangonukeereSiberiaaldekoherriaskoereanimistakdirela,edogutxieneztxamanhitzahortikdatoretaanimismoaktxamanismoarekinloturahandidaukaetahorrelaikasikoduguhemen.Baina,halaetaguztizere,ikustenduzuenez,animismoaosomundu-
ikuskerazabaladaetagauregun,gainera,herrihauenikuspuntuakosopreziatuakdiragurekosmobisiaulertzekoetabatezerekrisiekologikoaaztertzekoetaahalbaldinbadugugainditzeko.Gauregungoteoriaekologikoakantropologianherrianimistakikertudituztenantropologoengandikdatoz.Batzuekdeitudutemendebaldekoondokoikuspegiak
(perspectivaspost-occidentales).Horieknaturalismoaaztertzeanikusikoditugu.
Orain, herri konkretu batera hurbilduko gara, haien animismoak azaltzeko, eta
hori egin eta gero, ea animismoa zer den adosten dugun.

Kasu-Azterketa: Achuarren mundu ikuskera

Achuarrek Ekuatore-Amazonasen bizi dira. Antropologia klasikoak egin dituen
sailkapenak erabiliz, ehiztari-biltzaileak dira eta taldeka bizi dira, oihanean
sakabanatuta, 10-20 pertsoenetako taldeetan.
Achuarrenustez,mundukolandareetaanimaliagehienekarimabat
(wakan)daukate.Arimahorigizkienarimarenantzekoada.Landareetaanimalihoriek,gizkiakbezalaxe,kontzientziaerreflexiboadaukate,etabaitaintentzionalitateaere.Bailandareekbaianimaliekzerbaitegiterakoanpentsatzendute,etaegitekoasmoaetanahiadaukate.Horrekemozioaksortzendizkieetakomunikatzekogaiegitenditu,baihaienespezieberberakoekin,baibesteespeziebatzuenizakiekin,gizakiekinbesteakbeste.Horregatik,Achuarreniritsiz,pertsonak
(aents)dira.
Wakanek,hauda,arimakpentsamenduetanahiakbideratuahaldituetajasotzailearenjokaeraetagogo-
aldartea,berakonturatugabe,aldatuahalditu.Arimak,izanere,agentziadauka,ekintza-
ahalmena(capacidaddeacción).Gizakiek,adibidez,formulamagikoakedosorginkeriak
(anent)dauzkatebestegizakienganeraginalortzeko.Anenthauek,bertsoantzekokantakizanik,landare,animali,izpirituetagauzabatzuenganeraginaeukitzekoereerabiltzendira.
Oihanaezdabizitzekolekubatbakarrik,baiziketaizakiezberdinenarteansoziabilizatzekoeszenatokibat.Etaizakihorienartekoezberdintasunakezdirabarrukoezberdintasunak,itxurenezberditasunakbaizik.Landare,animali,izpirituetagauzahoriek,gizakiakbezala,pertsonakdira.Hizkuntzarikezakezberdintzenditugizakiengandik.Bainakomunikatzekogaidira.Honetazgain,haiengorputzenartekoezberdintasunmorfologikoakezdiraesentzia-
diferentziarenseinalea.Jokatzekoetasumatzekoahalmen-diferentziarenseinaleadira
(sonseñalde)gorputzenartekoezberdintasunak.

Animismoa da, beraz, ontologia bat non, gizakiaz gain, animaliak eta beste
izakiak pertsonak diren. Hau da, intentzionalitatearen, maitasunaren eta
gizarte harremanen jabeak dira. Gizakiek animaliekin eta beste izakiekin
identitate bat konpartitzen dute. Berdinak dira gorputz ezberdinekin

Perspektibismoa- guztiok, gizakiak, animaliak, landareak, etabarrek, pentsatzen
dugu jendea garela, erdigunean gaudela. Gertatzen dena da gure ikuspuntutik
ikusten dugula mundua.


XAMANISMOA

“Xaman” hitza Siberiako Evenki herriatik dator eta mundu osora hedatu da botere
bereziak dituen pertsona bat izendatzeko. Etimologikoki Tungusi hizkuntzan
“dakiena” esan nahi du. Xaman mota asko daude, baina orokorrean errealitate
maila edo dimentsioen arteko bitartekaria bat da: bizidunen eta hildakoen
munduen artekoa, izpirituen eta gizakien munduen artekoa, etabarrekoa.
Errealitate dimentsio guztietatik bidaiatzeko ahalmena dauka; lurraren
barnealdetik, zerutik, itsasotik, zuhaitzetik, edozein animaliaren gorputz
barrutik, ekaitz batetik, ametsetik edo pentsamenduetatik. Sendatzeko edo
gaixotzeko, Xaman fenomeno guztien zehar ibiltzen da bere bezeroak (komunitatea
bera edo pertsona konkretu bat) behar izaten duena lortzeko, normalean zerbait
izpirituala. Mircea Eliadek esaten duen moduan, Xamanismoa da, bereziki,
estasiaren teknika bat. Dakizuen moduan, estasian egotea, berezko gorputzatik
kanpo ateratzea dela. Beraz, Xamanen ahalmena, batez ere, estatu fisikoa
gainditzea da beste mundu batzuk eskuratzeko. Gure inguruan, Xamanei sorginak
edo aztiak deitu diegu.
Gaurko klasean, xamanismoa hobeto ulertzeko, 4 galdera erantzungo ditugu:
   1. Zein da xamanismoaren praktikaren atzean dagoen sinimena edo mundu
      ikuskera?
   2. Ze lekutan praktikatzen da xamanismoa eta nola?
   3. Zein da xamanen lana?
   4. Komunitatearen barruan, zein da haien eginkizuna eta rola?

Horretarako bakoitzari emango dizuet liburu honetatik ateratako atal bat,
irakurri behar duzue eta besteei kontatu. Gero, denon artean, galdera horiek
erantzungo ditugu.

****** ERRITOAK ******


Pasa den astean esan genuenez, Durkheimek egin zuen erlijioaren definizioaren
arabera, errealitatea bi kategorietan zatituta dago: sakratua eta profanoa.

(PP)ManuelDelgadok,antropologoak,AntropologiaHiztegian,erritoakkulturabakoitzakduensistemasakralizatzailearekinerlazionatutadaudelaesatendu.

Etahonekzeresannahidu?Ba,gogoratuDurkheim-enideia.
(PP)Gauzakezdiraberezsakratuakbaiziketasakratuakdirelaadieraztendituztengauzengatik.Etasakratuakorokorreanadieraztenduena,zerda?Gizartearenbatasuna.
Orduan, gure artean adostasuna, batasuna lortzen duten gauzak, praktikak, edo
ideiak sakralizatu egingo ditugu eta sinismen bihurtuko dira. Gaur ikusiko dugu
prozesu hau nola garatzen den, erritoak horretarako erabiltzen ditugulako: Alde
batetik, ordena mantentzeko, gure kulturak munduan eman digun gure lekua
aurkitzeko eta batez ere ulertzeko.
Beste aldetik, bakoitzak bere lekua ondo jakinda, edo hobeto esanda, ondo
barneratuta, gizartearen batasuna lortzeko eta mantentzeko erabiltzen ditugu
erritoak. Pasa den astean esan genuen erlijioak ordena sortzen duela, ezta? Ba,
erlijioak ordena sortzeko bidea, prozedura, erritoak dira.

Hasieran esan dugunez, errealitate guztia bi zatitan banatuta dago: profanoa
eta sakratua. Ba erritoek egin behar duten lehenengo gauza da profanoa eta
sakratua ez nahastea. Profanoa eta sakratua bereiztuta egon behar dira. Ordena
mantentzeko lehenengo pausua da, zeren eta, ikusi genuenez, sakratua oso
arriskutsua da.
Orduan,nolaerritoetandenboraetaespaziosakratuakirekitzendiren,etagaineragauzaksakratuakegitendiren,sakralizatzendiren,baerritoek,lehenik,munduprofanotikmundusakraturapasatzekourratsakseinalatzendituzte.Hauulertzeko,erritoenegituraaztertukodugu.
(PP)

ArnoldVanGennep(1873-
1957)erritoenegituraaztertuzuenlehenengoegileaizanzen,milabederatziehuntabederatzigarrenurtean,“Paseerritoak”
(Lesritesdepassage)liburuanhainzuzenere.Etahandikhona,inorkezdubereteoriazalantzanjarri,etaaskozgutxiago,ezeztatu.
Gureartean,zeintzukizangodiraPaseerritorikarruntenak?
(PP)Bataioa,jaunartzea,ezkontzaetahileta,ezta?
Etazeregitendaerritohorienbidez?
(PP)Statusbatetikbestestatusbaterapasatzea,ezta?Pertsonarenstatusaaldatzenda.Bataioarenbidez,adibidez,pertsonaberribatsartzendakomunitatean,kasuhonetankristauenkomunitatean.Erritoarenbidez,umeagizakibihurtzendaetagizarteakberesarreraonartzendu.Umeakbereaurrekostatusagaltzenduetaberribathartzendu.Berdingertatzenzaieezkontzendirenei.Ezkongabetasunagaltzendutesenar-
emazteizateko.

Baina, badago momentu bat, status bat eta bestearen artean, ezer ez zarela. Ez
gauza bat eta ez bestea, zehaztasunik gabe zaude. Eta hau oso arriskutsua da
gizarteentzat. Denok leku argi bat bete behar dugu. Mugak argi ikusi behar
dira. Eta mugagabea dena arriskutsua da. Horregatik momentu horiek kontrolpean
egon behar dira, erritoen barne. Adibidez, festak mugarik gabeko momentuak
dira. Horregatik bere lekuak eta bere aldiak dauzkate. Baina, beno, gero
ikusiko dugu hau.
(PP)VanGennepek,hauulertzeko,metaforabaterabiltzenzuen.Gizarteaetxebatbezalakoada.Korridoreaketagelakdauzka.Etabatetikbesterapasatzeaarriskutsuada.Gelenartekomugakpasatzeaarriskutsuadaetahorregatikmoduzehatzbateaneginbehardugu.
Pentsaezazuehitzetan.
(PP)Margenhitza,adibidez,bazterra,mugada.Ba,bazterreandagoenbati,bazterrekoadeitzendiogu,
(PP)marjinala.Bazterretanbizidelako,mugetan,ezdakiguzehazkiberarekikonolajokatu.Bereezaugarriakezdaudeargiguretzako.Mugak,zedeak,limiteakosogarrantzitsuakdiraordenamantentzeko,bainaaldibereanmuganbertan,metaforikokiesanda,muganbertanbizitzeaosoarriskutsuada.Etahorregatikkontrolpeanegonbehardira.Etaerritoenbidezkontrolatzendira.
(PP)Erritoakmugakpasatzekotresnabatdira.

Hauikusita,(PP)erritoenegitura,hiruzatitanedomomentutanbanatutadago:
Fasepreliminarraedoaldentzekoaldia;faseliminarraetafasepostliminarraedoelkartzekoaldia.Mugagabekomomentuaerdikoada,liminarra.Erritoarenfaseedoaldirikgarrantzitsuena.
Fasehonetaraheltzeko,bestefasebatpasatueginbeharda,aldipreliminarra,aurrekoa
(PP).Etazertarakobalioduenfasehonek,ba,galtzendugunaurrekostatusarekinloturakapurtzekoetafaseliminarreansartzekoprestegoteko.
(PP)Purifikatzekoaldiada.Garbiketaegitekomomentua.Horregatikaskotanzurizjanztendituzteerritoaospatzenedoerritokoprotagonistadirenak.Zurihori
(PP)garbitasunarekinlotutadagoelako,bainaezgarbitasunfisikoabakarrik,baiziketastatusikgabekopertsonakdirelaereesateko.Mugagabekoizakiakdirelaesateko.
Aitormena be errito preliminar bat da, ostia sakratua hartu baino lehen egiten
dena. Bekatuak garbitu egiten dira.
Aldihonetan,fasepreliminarrean,garbitzeazgain,
(PP)partaideakereberdinduegitendira.Hauda,besteprotagonistekin,zureadinekoekin,adibidez,parekatu.Festetankoadriletanhauegitenda,denokberdinjanztendira.
Garbitasunaetaberdintasuna.Garbitasunaaurrekoloturakkentzeko,etaberdintasunazurealboanurratshoriematekoprestdaudenekinparekatzeko.Biezaugarrihauekaldipreliminarrekoakdira.Bainahirugarrenbaterebadago.Etahirugarrenada
(PP)autoritatebatenmenpeanjartzea.Agintehaunormaleanerritoagidatzenduenpertsonada.Adibidez,apaiza.

Goazen ikustera, pilota partidu batean nola egiten den hau. Ikusi zenuen atzoko
partidua? Zer egiten du pilotariak kantxara atera baino lehen?
Egitenduenlehenengogauzaarropaaldatzeada.Berebizitzanerabiltzenduenarropakentzenduetazurizjanztenda
(PP).Berebizitzanerabiltzenduenbestegauzabaterealdatzendu.Gauregunezhainbeste,bainalehenosonormalazen.Izena,ezta?Aintzineandebutatzekomomentuanizenberezibatjartzenzitzaionpelotariari,berejaioterriaadieraztenzuena“ChiquitodeAzpeitia”,“Mondragonés”,“Eibarrés”….,edobestela,beresagarena,Atanolehena,bigarrena,edohamahirugarrena.
(PP)Jokatzekoizena,gauregunnormalean,abizenada.Lehenbeaskotanerabiltzenzen.

Beno, jantzi eta gero, eskuak prestatzen ditu, eta beroketa hasten du.
Pilotariak beroketa gorputza berotzeko erabiltzen du, baina baita beste gauza
bat egiteko ere: konzentratzeko.
Konzentramendua oso garrantzitsua da partidua ondo jokatzeko. Eta
konzentramendu bera garbiketa bat da. Aurreko gertaerak ahazteko eta partidoari
aurre egiteko.
Hipotetikoki, non jartzen da pilotaria konzentratzean? Zeroan, hasi behar duen
zeroan. Partidua zeroan hasten da eta aurreko gertakizunak, beste partiduenak,
ahaztu egin behar dira. Barriolak, atzo jokatu zuenak, txapela defendatzean,
orain dela lau urte gutxi gora behera, erantzun zion kazetari bati: “Ezin dut
aurreko urtean pentsatu. Oso polita izan zen, baina orain beste gauza bat da.
Ahaztu egin behar da eta bazter batean utzi. Orain berriro hutsetik hasi behar
dugu”. Atzo be esan zuen amaitzean, hau bukatu da, ez da gehiago pentsatu
behar.
Hutsean jartzen dira erritoa ospatuko dutenak. Bai metaforikoki, bai fisikoki,
besteen begiradatik aparte. Entzun duzue “cabaña iniciática”-ren kontzeptua?
Sarbide-erritoetan erabiltzen den baztertuta dagoen txabola bat da. Erritoa
pasako duena han egon behar da denbora luze bat erritoa egin baino lehen.
Komunitatetik aldenduta. Horregatik, fase preliminarrari, aldentzeko aldia ere
deitzen zaio.
Ba, aldagelak dira pilotarien txabolak. Han zuriz janzten dira eta
konzentratzen dira. Partiduari aurre egiteko behar den hutsa lortzen dute han.
Gero, kantxara ateratzean, hiru keiñuen bidez, erritoa hasteko prestatuta
daudela jakinarazten dute. Fase preliminarreko hiru ezaugarriak betetzen
dituztela jakinarazten dute: garbitasuna, berdintasuna eta autoritate baten
menpean jartze hori ere. Badakizue zein keiñutan ikusten diren hiru ezaugarri
hauek?
Ba, lehenengoa, garbitasuna, publikoari eskua erakustean. Lehen, keinu honen
ordez, zin bat, juramento bat egiten zen. Pilotariak garbi eta leialki jokatuko
zuela zin egiten zuen. Epaileak be zin egiten zuen inpartziala izango zela.
Gaur egun publikoari agurtzean berdina esaten dute, baina hitzak erabili
beharrean, keiñuaren bidez esaten dute.
Bigarrena, berditasuna, jantzietan erakusteaz gain, elkarri eskua ematean
erakusten dute. Gainera, partidua hasteko kartoiak, zero-zeroak hori esan nahi
du be, hutsean berdintasuna.
Eta amaitzeko, hirugarrena, autoritate baten menpe jartzean. Epaileari eskua
ematean eta berak txapa botatzea onartzean. Handik aurrera, pilotariak
epailearen erabakiak onartu behar ditu derrigorrez.
Keiñuguztihauek,lehen,kontrakantxaetakantxarenartekomuganegitenziren,gerotxapabotatzerakantxansartzenzirelarik.
(PP)Epaileamomentuhorretanbakarriksartzenzenkantxan,txapa,erritoarenfasepreliminarretikfaseliminarrerapasatzekomugadelako.Handikaurrerapartidoahasikoda.

Fase liminarra, esan dugunez, fase garrantzitsuena da, erritoaren mamia ikusten
den momentua. Geroko utziko dugu hau, zeren eta erritoaren funtzioarekin dauka
zerikusia eta orain egitura aztertzen ari gara.

Faseliminarraetagero,azkenfaseaetortzenda:
(PP)fasepostliminarraedoelkartzekoaldia
(fasedeagregación,erderaz).Fasehonenbetekizuna,
(PP).Horregatik,orokorrean,fasehaubazkaribatizatenda(PP),asterix-
enagertzendirenbezalakoa.Paseerritoarrunteenek:
jaunartzeak,ezkontzaketaabarrek…;jatebatekinamaitzendute.Azkenfinean,elkarrekinjateakomunitatekoospakizunerabilienadaiamunduosoan.
Sakrifizioarenamaierabe,sakrifikatuaizandenanimaliajateaizatenda,ezta?Denonartean,guordezkatzengaituenanimaliakhiletajan.Hori
(PP)totemismodeitzendirenerlijioetanerritorikgarrantzitsuenada.
Gizarte totemikoak badakizue zer diren?
(PP)Bagizartebatklanetanbanatuta.(PP)Klanbakoitza/
animalespeziebatekinerlazionatutadago.Espeziehau/klanaren(PP)totemsakratuazen/
etasenideloturabatzeukanklanarekin.Egunerokobizitzananimalhorijateadebekatutadago,bainajaietanbehartutadago.
(PP)Espeziehonenindibiduobatensakrifizioarekin/eta,batezere,(PP)jatearekin,/
(PP)klanak/
berebatasunaetaelkartasunaadieraztenzuen.Sakrifizioarenbidez,jatezeremonialarenbidez,kideenartekokateak/
indartzenziren/etabaita/klanaetajainkoarenartekoakere.
Erlijiomotahauameriketakoindiarrenada,etabaitaaustraliarrenaere.Bainaantzinekosemitarrenaere.Etahortikdatorjudutarrekegitenduten
(PP)bildotssakrifizioa.HauDurerorenkoadrobatda,Agnusdei.

Eta nor da jainkoaren bildotsa?

(PP)Jesucristo,ezta?.HemendauzkaguKixmiarensinboloak:bildotsaetagurutzea.
Meza sakrifizio bat errepikatzea besterik ez da. Kristauek jainkoaren
sakrifizioa antzezten dute igandero.
Eta hemen Durkheim-era bueltatu behar dugu. Zein da azken finean jaungoikoa?
Gizarte bera da. Guk gure ordezkaria jaten dugu, zeren eta, azken finean, gure
batasuna ospatzen ari garen. Errepresentazioa oso garbi dago. Hil egiten da,
berpizteko.

(PP)Erritoguztienegiturakideihonetanduoinarri.
(PP)Hiletaberpiztu,hiletajaio.Paseerritoetan,(PP)sarbide-
erritoetanbatezere,pertsonarolbateanhiltzenda,besterolbateanjaiotzeko.
“La selva esmeralda” ikusi duzue? Ume zuri bat oihanean galtzen da eta indiar
batzuek topatzen dute eta haiekin hazten da. Bere aita bere bila dabil eta
azkenean aurkitzen du. Badakizue? Ba pelikula horretan mutil honen sarbide-
erritoa agertzen da eta esaldi oso adierazgarria esaten du zeremonia gidatzen
duenak: “Umea hil dadila, Gizona jaio dadila” (muera el niño, nazca el hombre).
(PP)Etakomunitateaospatzendenerritoetan,komunitatearenordenaapurtzendaedobanaketabategitenda,edohilketaantzekobat,gerokomunitateaberriroberpizteko,batzeko.

(PP)Pilotanereikustendahau,askozezkutuagoa,bainaerritoarenegiturakhoriesatendigu.
(PP)Partidua,hitzakberakesatenduenez,osotasunabizatitanbanatzeada,partidua.Gerrikoekseinalatzendutebanaketa:
(PP)gorriaalaurdina.
Azkenfinean,zertazdoapartidubat?
(PP)Zereginbehardutepilotariek?Haienhelburuazeinda?(PP)Irabaztea.
Etanolairabaztenda?Besteazuremenpeanmantentzen.Etahorretarako,besteaharrapatubeharduzu,ehizabatizangobalitzbezala.
(PP)Harrapatu,irudizkoadieran.Berejokuaulertubeharduzu,berehutsakaurkitu.Etabehinhutsakaurkituta,ehizaeginadago.
Bestearen asmoaz konturatzen bagara, zer esaten diogu? Harrapatu zaitut (te he
cazado, erderaz). Ba, pilotari batek besteak harrapatzen badu, seguraski
irabazi egingo du.
Etairabazteanzeregitendu?(PP)Ukabilaerakustendiopublikoari.
Etaukabilhorrek,zeinesanahidauka?Harrapatuduela,
(PP)eskuratuduela,eskuraeramanduela,boteresinboloa,ukabila.
Hasierako partidua, hasierako banaketa, orain ukabil honen bidez bat bihurtu da
berriro. Pilotari batek bestea jan egin du, metaforikoki, eta bere garaipenaren
bidez komunitatea batu egin du berriro.

Liburuan egiten dudan pilotaren interpretazioaren arabera, pilota komunitate
errito bezala ulertzea hain zuzen ere, hamaseigarren mendekoa da. Eta nire
ustez, erdi aroko borroken irudikapen sinbolikoa da. Ez dut azalpen askorik
emango. Bakarrik esan momentu hartan erdi aroko gizarte arazorik handiena leinu
edo familien arteko borrokak zirela eta beharrezkoa zela borrokaldi haiek
gainditzea. Hori lortzeko, “Hermandadeak”, hirietan sortzen ziren taldeak,
linuen kontra borrokatu zuten, eta gizarte feudala gainditu zuten.
Momentu hartan, komunitate errito nagusi bihurtu zen pilota. Pilotariek
erabiltzen dituzten koloreak –gorria eta urdina- bi familia garrantzitsuenen
koloreak ziren: Oñazino eta Ganboinoenak hurrenez hurren. Pilotak atzean uzten
ziren gudak irudikatzen zituen.

(PP)Erritoekhorretarakobaliodute.Gizarteakdauzkanarazoakmailasinbolikobateanjartzekoetagainditzeko.Erritoasko
(PP),gehienak,gizarteakezkatzenduenerrepresentaziobatdira.Jaiakadibidez,kaosasortzendute,eguneroordenabeharrezkoadelaadierazteko.EdoIhauterietanmundualderatzizjartzenda.
Kirolmodernoaskoere,gudabatenirudikapenakdira.Horregatik,deitzendiogukirolagonikoak.
(PP)Agoniko“hitza”grekotikdator,“agon”erroatik.Eta“agon”zerda?
(PP)Borrokada,borrokaetaaldibereantopaketa.
(PP)Agoniazerda?Hilzoriandagoennorbaitenegoera.Baina,zergertatzendahan?
(PP)Bizitzaetaheriotzaborrokandabilela,etaerabereanelkartzendira.Agoniadabizitzaetaheriotzaelkartzendirenmomentubakarra.Etahoriindarsinbolikohandiadauka.Borroka,aldibereantopaketabatda,elkartzekomomentubat,etahorregatik“agon”-
enirudikapenaosogarrantzitsuadagizarteentzat.Baisakrifizio-
enirudikapenenbidez,mezaadibidez,baikirolagonikoenbidez,futbola,pilota,etabar…
Haudelaeta,Grekoekherrikoplazari
(PP)“agora”deitzenzioten.Hankomunitateerritoakospatzendituztelako.Baiborrokak,lehiaketaketabar…baijatezeremonialak,dantzak,etabar….Gurefrontoianbezalaxe.
(PP)Elkartzekolekuada.Sinboloakikusteanitzulikogarahona.

VictorTurner-ekerritokolektibohauei
(PP)“gizartedramak”deitzendie.Hau,antropologiasinbolikoanhobetoikusikoduzue,bainazuentzakogarrantzitsuadaerritoenfuntzioberezihauulertzea.
(PP)Erritoekgaitzakgizartetikateratzendituzteetaerrepresentatzendute,mailasinbolikobateanjarriz,gizarteakulerditzala,ezarrazionalkibaiziketaafektiboki.Jasanditzalabarruandauzkangatazkaketakontradikzioak.
Oporrak eta gero hitz egingo dugu horretaz sinboloak aztertzean.

Orain bakarrik pentsazue zer egiten duzuen zuek gauza batek kezkatzen
zaituztenean, nahastuta zagoztenean?
Adibidez, lagun batengana zoazte kezkatzen zaituztena kontatzera. Barrutik
atera behar da gaitza hobeto ulertzeko. Agian lagunak ez dizue gauza handirik
esango, baina behin aterata, gauzak askoz garbiagoak dauzkazue, edo gutxienez
jasangarriagoak dira.
Batzuek tarot-en bidez egiten dute. Galdetzen dio zerbait, kartak botatzen ditu
eta erantzun bat aurkituta, lasaitzen da. Nik adibidez I-ching erabiltzen dut.
Ezagutzen duzue? Biblia antzeko liburu bat da, Txinatar, baina orakulo bezala
erabiltzen da. Zuk galdetzen diozu gauza bat, hiru txanpon botatzen dituzu sei
aldiz eta hexagrama bat konpontzen duzu. Hexagrama hori bilatzen duzu liburuan
eta esaten duena irakurriz, zure interpretazioa ateratzen duzu. Nire ustez,
tarot bezala, ez da etorkizuna jakiteko tresna bat, baizik eta barruko gaitzak
ateratzeko eta modu horretan bideratzeko.
Barruan dauzkagun gauzak barrutik ezin ditugu kontrolatu, baina ateratzen
baditugu, irudikapen bihurtuta, askoz ulergarriagoak dira.
Chamanismoa hori da. Gaixoaren gaitza irudi bihurtzen du chamanak, gaixoak uler
dezala eta bere gorputzak dauzkan tresnen bidez gaitza sendatzea. Chamanak,
gaixoak ezaguna egiten dion irudi baten bidez, gaitza gauzatu egiten du,
sendatzea lortzeko.

Gizarteak be hori egiten du erritoen bidez, gizarte dramaen bidez.
(PP)Orainikusikodugunpelikulan,Losamoslocoserderaz,JeanRouchena,gizartedramabatiburuzdoa.
Nahasi xamarra da, eta eszena batzuk ikusteko gogorrak dira, baina gaur esan
duguna ulertzeko aproposa da.
Goazen ikustera eta gero komentatuko dugu.


**** Kasu: Bin Laden-en hilketa (SAKRATU- Girard) ****

Hala ere, , ezin dira banatu. Eta horrek ez du esan nahi beste batzuen ustez
koherenteak direla, baizik eta bata besteari egokitzen zaiola.
Kanpotik ikusita, Bin Laden-en hilketa ez dator bat demokrazia baten
idearioarekin. Suposatzen da demokrazia justizia sistema batean oinarritzen
dela. Eta sistema horren barruan ez du mendekua sartzen. Alabaina, bere burua
haundien gisa hartzen duen demokraziak, epaiketarik gabe, mendeku gogorrena
hartzen du eta gainera bere ordezkari nagusiek telebistatik zuzenean ikusten
dute. Ekintza ez datorrela bat ideiekin, esan ahal da. Ikuspuntu neutral
batetik, existitzen bada, koherentziarik ez dauka. Dena den, EEBBtako
imaginarioa aztertuta, guztiz ulergarria da. Demokrazia ez da bakarrik sistema
politiko bat. Ideia bat da. Baina ez da idei arrunt bat, baizik eta EEBBtako
biztanle guztiak lotzen dituen Ideia. Askatasuna bezalaxe. Idei sakratuak dira,
iparamerikarren lokarriak, bandera bezala. Eta horien kontra doana
Jaungoikoaren legearekin topatzen da. Hor ez dago gizakien legea. Beste leku
batean kokatzen da.



****** Bibliografia ******

Bird-David,N.“"Animism"Revisited:
Personhood,Environment,andRelationalEpistemology”.CurrentAnthropology,40,SpecialIssue:
Culture.ASecondChance?(Feb.,1999),pp.S67-S91.

CantónDelgado,M.2001.Larazónhechizada.Teoríasantropológicasdelareligión.Ariel,Barcelona.

Clastres, P. 1996. Investigaciones en Antropología Política.. Gedisa,
Barcelona. 58 orr.

Comte,A.“CursodeFilosofíapositiva”enRealeyAntiseri.1995.Historiadelpensamientofilosóficoycientífico.TomoIII.Herder,Barcelona.

Delgado,M.“Religiones”.Diccionariodeantropologia.

Descola,P.2005.Laslanzasdelcrepúsculo.México,FCE.

Eliade,Mircea.2001.Elchamanismoylastécnicasarcaicasdeléxtasis.Madrid,FCE.

Evans-Pritchard,E.1991.Lasteoríasdelareligiónprimitiva.Madrid,SigloXXI.

Lowie,R.H.1976.Religionesprimitivas.Madrid,Alianzaeditorial.

Surrallés,A.2002.“Percepción,ritualypoder.Elementosdeanálisisdesdeunaperspectivaamazónica”.PonenciapresentadaenelIXcongresodeAntropologíadelEstadoEspañol,publicadaenQuaderns-
edel'InstitutCatalàd'Antropologia,Any:2003Núm.:01/a.http://www.raco.cat/
index.php/QuadernseICA/article/view/51714

Talal Asad. Anthropological conceptions of religion: Reflections on
geertz. Man, 18(2):237–259, 1983.

Vitebsky,P.2006.Loschamanes.Köln,Evergreen(Taschen).






1 Ikasketa hauek errepasatzeko, begiratu, Cantón, 2001: 38-40;
