










10. GAIA. ELEKTROFORESI KAPILARRA



1. Elektroforesia 1
2. Elektroosmosia 2
3. Instrumentazioa 3
4. Pikoen zabalera 6
5. Aplikazioak 7






1. ELEKTROFORESIA

Elektroforesiada ioien migrazioa eremu elektriko batean. Jartzen denean ioi
bat, q kargakoa eremu elektriko batean, E, ioi gaineko indarra da q·E. Indar
honek azeleratu egingo du ioia. Honen aurka jokatzen du disoluzioaren
marruskadura indarrak, f·uef, non uefioiaren abiadura den eta f marruskadura
koefizientea. Ioiak hartzen du abiadura konstantea ia berehala, azelerazio eta
marruskadura indarrak berdintzen direnean:
                                  q·E = f·uef
azelerazio indarra = marruskadura indarra
Aurreko formulan uefaskatzen badugu:

Hemen μefda ioiarenmugikortasun elektroforetikoa. Formula honek esaten digu ioi
baten abiadura handitzen dela eremu elektrikoarekin.
Bestalde, partikula esferiko bat, r erradiokoa, mugitzen bada fluido batean, η
biskositatea duena, bere marruskadura koefizientea da:
                                   f = 6πηr
Nola μef= q/f, geratzen da:

eta

Ekuazio hauetatik zera hau ondorioztatzen da: jartzen badugu ioi bat eremu
elektriko batean, zenbat eta handiagoa izan bere karga, eta zenbat eta
txikiagoa bere tamaina, orduan eta handiagoak izango direla bere mugikortasuna,
μ
ef, eta bere abiadura, uef. Kontutan hartu behar da molekula gehienak ez direla
esferikoak eta orduan ezingo genukeela erabili f = 6πηr erlazioa. Hala ere,
ekuazio hau erabili daiteke definitzeko molekula batenerradio hidrodinamiko
efektiboa, esfera balitz bezala, bere benetako mugikortasuna kontutan harturik.
2. ELEKTROOSMOSIA

Elektroosmosiada likido baten mugimendua silizezko kapilar baten barruan eremu
elektriko bat aplikatzean. Kapilar baten barneko pareta, silize fundituaz egina
badago, silanol taldeekin estalita dago: Si–OH. Talde hauek disoziatzen dira pH
~ 2 gainetik (laneko baldintza normalak) karga negatiboa hartzeko: Si–O¯. Honen
eraginez, katioi geruza bat osatzen da gainazal negatibo horren gainean, oso
modu sendoan adsorbatuta. Geruza hau, halere, ez da gai karga negatiboa erabat
neutralizatzeko. Horregatik, geratzen dena neutralizatzeko, osatzen da beste
geruza bat, oraingoa difusoa, aberatsa katioietan. Bigarren geruza honetako
katioiak solbatatuak daude eta mugikorrak dira. Bi geruza hauek osatzen
dutegeruza elektriko bikoitzakapilarraren paretan. Hau dena hurrengo irudiak
erakusten da:







Aurreko kapilarra eremu elektriko batean ipintzen bada, katodoak katioiak
erakarriko ditu, eta anodoak anioiak. Honen eraginez geruza bikoitzeko katioi
mugikorrak, katodorako bidea hartuko dute. Mugimendu hau transmititzen da
fluidoaren ondoko geruzetara, biskositateagatik, eta honek eramaten du
kapilarreko likido osoa katodorantz. Fenomeno hau deitzen da
elektroosmosia,fluxu elektroosmotikoaedo elektroendosmosia. Hau erakusten da
hurrengo irudian:







Elektroosmosiaren abiadura, u
eo, proportzionala da eremu elektrikoarekiko:

Hemen μeoda ioiarenmugikortasun elektroosmotikoa. Mugikortasun hau jaisten da
pH baxuetan (Si–O¯→ Si–OH) eta indar ioniko handietan. Borato 20 mM tanpoiak,
adibidez, ~2 mm/s fluxu elektroosmotikoa du pH 9n, eta 10 aldiz-edo txikiagoa
pH 3n.
3. INSTRUMENTAZIOA

Elektroforesi kapilarradelako teknikak erabiltzen ditu elektroforesia eta
elektroosmosia, biak batera, ioiak banatzeko. Instrumentuaren eskema orokorra
hurrengo irudian erakusten da. Normalean jartzen da silize fundituzko kapilar
bat tanpoi disoluzio batekin betea. Bere barneko diametroa 25-75 μm-koa da eta
bere luzera 40-100 cm-koa. Bere muturrak sartzen dira bi ontzietan, hauek ere
tanpoiarekin beteak, non platino elektrodoak dauden. Lagina sartzen da mutur
batetik eta detekzioa egiten da bestean. Bi elektrodoen artean 5 000–30 000 V-
ko potentziala aplikatuko da.












Lagina sartzeko erabiltzen da askotan presiopeko injekzioa. Hemen, kapilarra
sartzen da lagina daukan ontzian eta hau igotzen da denbora batean. Honekin
lortzen den presio diferentziak sartuko du lagina kapilarrean. Beste aukerak
dira hutsa sortzea detektagailuaren muturrean edo fluxu elektroosmotikoa bera
erabiltzea.

Behin lagina kapilarrean sartu dela, fluxu elektroosmotikoak eraman egingo ditu
analito guztiak katodorantz. Normalean, fluxu elektroosmotikoaren abiadura
handiagoa izaten da ioien migrazio abiadura baino. Horregatik, nahiz eta
analitoak haien kargaren arabera migratu, fluxu elektroosmotikoa gauza izaten
da eramateko katodorantz espezie positiboak, neutroak eta baita negatiboak ere,
eta denak iritsiko dira detektatzeko lekura. Detektagailu bezala erabiltzen
dira HPLC-n ikusitako berdinak. Hauen seinalea erregistratuko da denboraren
aurrean eta horrela grafiko bat lortuko da, antza handia duena kromatogramekin,
baina
elektroferogramadeitua.

Hurrengo irudian erakusten da espezieen abiadura desberdina kontutan hartuta
migrazio elektroforetikoa eta fluxu elektroosmotikoa:
















Lagina injektatzeko momentuan, bi prozedura daude:
    * Injekzio hidrodinamikoa: erabiltzen du presioa edo hutsa lagina kapilar
      barruan sartzeko.










Aurreko irudietan ikusten den bezala, hiru modu daude hau egiteko: laginaren
ontzia igo (grabitate injekzioa edo injekzio hidrostatikoa, gutxi erabilia),
laginaren ontzian presioa egin edo laginaren kontrako ontzian hutsa egin.
Edozein modu erabiltzen dela, injektatutako bolumena hurrengo ekuazioarekin
kalkulatu daiteke:

Hemen, ΔP da presio diferentzia kapilarraren bi muturren artean, d kapilarraren
barneko diametroa, t injekzio denbora, η laginaren biskositatea eta
Ltkapilarraren luzera. Dena den, formula hau ez da normalean erabiltzen, izan
ere, errazagoa da presio diferentzia eta denbora kontrolatzea. Oso lan
baldintza normalak dira, adibidez, ΔP = 45-50 mbar eta t = 3-10 s.
    * Injekzio elektrozinetikoa: erabiltzen du eremu elektrikoa lagina kapilar
      barrura eramateko.








Aurreko irudietan erakusten den bezala, lehendabizi lagina ipini eta potentzial
diferentzia ezartzen da denbora batez. Horrela, fluxu elektroosmotikoak
bultzatuko ditu analitoak kapilar barrura. Gero, potentzial diferentzia
deskonektatu, lagina kendu, tanpoia jarri eta berriro ezartzen da potentzial
diferentzia fluxu elektroosmotikoak jarraitzeko. Hemen ere badago ekuazio bat
kalkulatzeko, kasu honetan, zenbatmolanalito injektatzen diren:

Hemen, E da aplikatutako potentziala, Kb/Kstanpoiaren konduktibitatea zati
laginarena, r kapilarraren erradioa, eta C analitoaren kontzentrazioa. Analito
bakoitzak du bere mugikortasuna, μef, beraz, bakoitzetik mol kopuru desberdina
injektatuko da, nahiz eta laginean kontzentrazio bera eduki. Honek esan nahi
du, injekzio hidrodinamikoan ez bezala, injektatutako laginak ez duela izango
jatorrizkoaren konposizio bera. Horregatik, injekzio elektrozinetikoa
erabiltzen da interes berezia dugunean analito batzuk kantitate handiagoan
sartzeko beste batzuk baino, edo lagina likatsuegia denean injekzio
hidrodinamikoa erabiltzeko.

Analitoak kuantifikatzeko orduan, badago diferentzia bat kromatografiarekin:
hemen erabiltzen dira pikoen
azalera normalizatuak, hau da, analito bakoitzaren piko azalera zati analito
horren migrazio denbora. Kromatografian, analitoak abiadura berean pasatzen
dira denak detektagailutik, beraz, pikoaren azalera proportzionala da
analitoaren kantitatearekiko. Elektroforesian, mugikortasun desberdineko
analitoak abiadura desberdinean pasatzen dira detektagailutik. Zenbat eta
handiagoa mugikortasuna, orduan eta laburragoa migrazio denbora eta
detektagailuan pasatako denbora, beraz, orduan eta txikiagoa pikoaren azalera.
Hau zuzentzeko modu bakarra da pikoaren azalera zati migrazio denbora egitea.

4. PIKOEN ZABALERA

Azpimarratu behar da
elektroforesi kapilarra ez dela kromatografia mota bat. Hemen ez dago fase
geldikorrik. Espezie ionikoak banatzen dira mugikortasun desberdina dutelako
ezarritako eremu elektrikoan. Hala ere, nola antza handia duen
kromatografiarekin, van Deemter ekuazioa aplikatuko da hemen ere pikoen
zabalera azaltzeko.

Elektroforesi kapilarrean askoz piko estuagoak lortzen dira kromatografian
baino.
Plater teorikoen kopurua 50 000 – 500 000 tartean dabil normalean, aplikatzen
den potentzial diferentziaren arabera, dexente handiagoa kromatografian baino.
Hurrengo irudian konparatzen da analito berberarekin lortutako piko zabalera,
elektroforesi kapilarrarekin eta kromatografiarekin:















Honen zergatia van Deemter ekuazioarekin azaldu daiteke.



    * Agaia sortzen da, batez ere, analito molekulekbide desberdinakegiten
      dituztelako zutabea zeharkatzean. Elektroforesi kapilarrean ez dago fase
      geldikorrik, beraz, analito guztiek egingo dute bide bera eta gai_hau
      desagertu_egiten_da(gauza bera gertatzen zen gas kromatografian zutabe
      kapilarrekin).
    * B/uxgaiaerlazionatuta dago zutabean zehar gertatzen den difusioarekin,
      hau da,difusioa luzeran.Efektu hau ez da oso garrantzitsua likidoetan eta
      nabarmena da soilik fluxua oso motela bada. Elektroforesi kapilarrean gai
      honek eragingo du edozein likido kromatografian bezala.
    * Cuxgaiak zerikusia duoreka lortzeko denborarekin, alegia, analitoen oreka
      fase geldikor eta mugikorraren artean: zenbat eta azkarrago lortu, orduan
      eta txikiagoa gai hau. Elektroforesi kapilarrean ez dago fase
      geldikorrik, beraz, orekaren arazoa ez da agertzen eta gai_hau_ere
      desagertu_egiten_da. Hau ez da inongo kromatografian gertatzen, eta
      hortik datorkio elektroforesi kapilarrari bere eraginkortasun handia.
Aurrekoaz gain, badago beste arrazoi bat elektroforesi kapilarrean bandak
estuagoak izateko. Hurrengo irudian erakusten da nolako profila hartzen duen
disoluzioak fluxu elektroosmotikoarekin (elektroforesi kapilarra) eta
presioaren eraginez (kromatografia). Lehenengo kasuan, fluxua sortzen da
kapilarraren paretan eta orduan profila ia erabat
lauada. Bigarrenean, ordea, fluxu laminarra ematen da eta honek
profilparabolikoasortzen du. Honen eragiten du elektroforesi kapilarrean
analitoen bandak oraindik estuagoak izatea kromatografian baino.







5. APLIKAZIOAK

Elektroforesi kapilarra erabili daiteke ioi txikiak banatzeko. Orain arte,
anioi txikien analisia kromatografia ionikoarekin egin da, eta katioi txikien
analisia absortzio atomikoarekin eta plasma induktiboki akoplatuarekin (ICP).
Azken urte hauetan, hala ere, gero eta gehiago ari da erabiltzen elektroforesi
kapilarra ioi txikiak analizatzeko. Honentzako arrazoi nagusiak dira:
ekipamendu merkeagoa, bai erosteko bai mantentzeko, lagin gutxiagoren beharra
(nanolitroak, mikrolitroen aurrean), askoz metodo azkarragoak eta bereizmen
hobeak.

Hurrengo irudietan erakusten dira, adibide moduan, bi elektroferograma.
Lehenengoan agertzen da 30 anioien banaketa bakar-bakarrik 3 minututan egina.
Bigarrenean, 19 katioi banatzen dira 2 minututan. Gainera, katioien artean
lantanidoakditugu, normalean oso zailak banatzeko beste teknika batzuekin.






































Elktroforesi kapilarra erabiltzen da ere bai espezie molekularrak banatzeko,
hala nola herbizidak, pestizidak eta produktu farmazeutiko ionikoak edo,
deribatizazioaren bitartez, ioi bihurtu daitezkeenak. Era berean, proteinak,
aminoazidoak eta karbohidratoak banatzen dira teknika honekin, oso denbora
laburrean, hurrengo adibidean ikusten den bezala:
















