



Fisiologia – 2015 OCW/EHU
E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia


                          16. GAIA: BIHOTZ-MUSKULUA:

   1. BIHOTZ- MUSKULUAREN EZAUGARRIAK

Bihotzean aurkitzen den muskulu-ehuna da. Bere funtzioa bihotzaren taupadak
sortzea da, odola organismo osora ponpatzeko behar den indarra sortuz.
Ez da borondatez mugitzen. Uzkurketarako seinalea bihotzetik dator, ez nerbio-
sistematik. Hala ere nolabaiteko kontrola eragin ahal dute honen gainean
nerbio-sistema autonomoak eta sistema endokrinoak. Hauen bitartez taupaden
erritmoa erregula daiteke.
Itxura ildaskatua dauka. Piru lodi eta meheen arteko kokapen ordenatua dela
eta.
Zelula txiki eta mononukleatu edo binukleatuez osatuta dago. Zelula hauek haien
artean komunikatzen dira zuntz adarkatuak eratzen dituztela. Zelula hauen
arteko kontaktua oso estua izango da.

2. BIHOTZ-MUSKULUAREN OSAGAIAK

Piruak, muskulu eskeletikoan bezala sarkomeroetan antolatuta daude.

Piru lodiak: Miosina piruak dira. Muskulu eskeletikoaren antzekoak

Piru meheak: Aktina, tropomiosina eta troponinak osatzen dute.

Piru lodi eta meheen arteko erlazioa eta proportzioa muskulu eskeletikoan
behatutakoaren berdina da

T tubuluak:Ez daude muskulu eskeletikoan bezain garatuta. Dena den, hauen
diametroa eskeletikoan baino handiagoa da eta bihotz-muskulu zelulen barnean
adarkatuko da. Sarkomeroaren Z lerroen maila berean kokatzen dira (eskeletikoan
M lerroaren mailan kokatzen ziren).

Erretikulu sarkoplasmatikoa:Ez dago oso garatuta. Zelularen kanpoaldeko Ca++
sarrera parte hartzen du uzkurketa eragiteko (Hala ere, uzkurketan erabiltzen
den Ca++-aren %90 erretikulutik askatuko da). Erretikulu sarkoplasmatikoaren
zisterna bakar batek, T tubuluarekin batera diada izeneko egitura osatuko du.
Bihotz muskuluan ez dira triadak agertuko.

Tartekako diskak:Ez dira zelula hauen osagaiak, baina zelula hauen arteko
komunikazioa dela eta sortzen diren egitura bereziak dira. Bi zelulen arteko
kontaktu azaleran sortzen diren interdigitazio bereziak dira. Bertan desmosoma
eta gap lotura ugari topatuko ditugu.





3. BIHOTZ-MUSKULU ZELULA MOTAK

3.1. Zelula uzkurkorrak

Bihotzaren zati nagusia hartzen dute (%90). Uzkurketaren erantzuleak dira,
hots, sistole eta diastoleen erantzuleak. Lehen aipatutako osagai guztiak
(uzkurketa prozesuan parte hartzen dutenak barne) agertuko dira zelula hauetan.

3.2. Zelula taupada sortzaileak

Ekintza-potentziala sortzen dute. Bihotzeko ekintza-potentziala miogenikoa da,
bihotzak berak sortzen du eta honen sorrera zelula hauetan gertatzen da. Zelula
hauek bihotz-ehunaren %1-a osatzen dute. Eskumako aurikulan eta aurikula eta
bentrikuluen tarteko gune zehatz batzuetan topa ditzakegu.
Zelula hauek osagai uzkurkorrak galdu dituzte. Kanal mota berezi bat aurkeztuko
dute ekintza-potentziala berez sortzen ahaleginduko diena: If kanala
(ingelesatik: funny influx). Honela deitzen dira korronte ”dibertigarriak”
sortzen zituztela iruditu zitzaielako hauek aurkitu zituzten ikertzaileei.
Hauetan sortutako despolarizazioa gap-loturen bitartez hurrengo zeluletara
(eroaleetara, zein uzkurkorretara) joango da.
Zelula hauek bere funtzioa bete ezin dutenean, taupada-markagailua jarri behar
da. (zelula taupada sortzaile= célula marcapasos, gazteleraz)

3.3. Zelula eroaleak

Hauen funtzioa ekintza-potentzialak garraiatzean datza. Hauen bidez bihotz-
muskulua modu ordenatuan uzkurtzea lortzen da. Hauek osagai uzkurkorrik ez
dute. Zelula eroaleen asoziazioak Purkinje zuntzak eratzen dituzte.


4. BIHOTZ-MUSKULUAREN UZKURKETA

4.1. Kitzikapena

Bihotz-muskuluaren uzkurketarako kinada bihotzean bertan sortzen da. Kinada
miogenikoa da. Kinada hau, ekintza-potentzial moduan sortuko da zelula taupada
sortzaileetan.
Hala ere, kitzikapen hau kanpotik kontrolatu ahal da. Honela bada, nerbio
sistema zentraletik (autonomotik) datorren informazioa, zein hormonaletik
datorrena, taupaden maiztasuna aldatu ahal du. Dena den bihotzaren mugimendua
ez da borondatezkoa izango (beregain nolabaiteko kontrola ezarri ahal den
arren).
Nerbio sistema autonomoaren adar sinpatikoak, bihotz kinaden erritmoa handituko
du, adrenalina eta noradrenalina neurotransmisoreen bidez. Adar parasinpatikoak
aldiz, erritmoa jaistea eragingo du, azetilkolina neurotransmisorea dela medio.
Bihotzaren zelula taupada sortzaileek bihotzaren kitzikapena sortzen dute,
beraien ezaugarri bereziak direla eta. Alde batetik zelula hauek beste zelulak
baino atseden-potentzial positiboagoa daukate (-60mV inguru) eta gainera
atseden-potentziala ez da egonkorra. Azken honen arrazoia zelula hauek dituzten
kanal berezietan datza. Kanal hauek, If kanalak, berez irekitzen dira (inolako
estimulurik gabe ireki eta geroago itxiko dira). Irekitzen direnean hauetatik
Na+ eta K+ ioien pasabidea ahalbideratuko da. Ondorioz bihotzeko zelula taupada
sortzaileak despolarizatuko dira eta Ca++ boltai menpeko kanal batzuen irekiera
gertatuko da. Honek eragingo du zelula gehiago despolarizatzea atari-
potentziala gainditu arte eta orduan Ca++ boltai menpeko kanal gehiago irekiko
dira despolarizazio handiagoa lortuz, hots, ekintza-potentzialaren
despolarizazio fase-azkarra emanez. Ondoren K+ boltai menpeko kanal geldoagoak
irekiko dira birpolarizazioa azkartuz eta hiperpolarizazio fasera ailegatuz.
Behin ekintza-potentziala sortu dela, hau garraiatu behar da. Zelula hauekin
kontaktuan dauden zeluletara gap loturen bitartez garraiatuko da. Zelula
eroaleek arduratuko dira ekintza-potentzial honen garraio azkarraz. Zelula
eroaleek osatzen dituzten Purkinje zuntzetatik ekintza-potentziala 4m/s-ko
abiadurarekin garraiatuko da. Hauen bidez bihotz osoan uzkurketa koordinatua
gertatzea ahalmentzen da.
Zelula uzkurkorretara heltzen den despolarizazioa, bertan Na+ boltai menpeko
kanal ugari irekiko ditu, despolarizazio azkarreko fasea emanez. Ondoren
birpolarizazio goiztiarreko fasea dator, K+ boltai menpeko kanal goiztiar
batzuk ireki direlako. Birpolarizazio goiztiar hori gertatzen ari denean Ca++
boltai menpeko kanalak irekiko dira, birpolarizazioaren jarraipena eragotziz
eta despolarizazioa denbora luzeagoan mantenduz. Ekintza-potentzial berezi
hauen fase berezi honi goi-lautada fasea (meseta-fasea) deritzogu. Momentu
batean Ca++ boltai menpeko kanal hauek ixten joango dira eta K+ boltai menpeko
kanal gehiago irekiko dira, mintz-potentzialaren balioa atsedenaldiko
balioetara eramanez.
Ekintza-potentzial luze hauek ahalbideratzen dute bihotzaren uzkurketak
erritmikoak izatea.

[data:image/
png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAu4AAAITCAIAAADXcw5aAAAACXBIWXMAAA7EAAAOxAGVKw4bAABV20lEQVR4nO3dCXwU9f3/
8e/sBrIBBMIVLiHGelAD8VdBBEUFRMnv51ECiAX5YY+fra2/2goVa4+fv/b3s2KTWvxp9e/
RqigqQmzRGhABJRrk0BKC5VA5BAIhQAgGsoRk9z+7k0wme86eM7P7ej5o+s1kdveTw933fud7ZLjdbgEAAGBNGUYXAAAAED2iDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsDCiDAAAsLAwUUaSJPlj2M0NdJ4Wo3g9SqTfVHK+OwAAEIUwUUZ5IZeFeCG3Vo4RkX9Tes4PoWfPnvX19Uq7R48eJ06ciKZoAAAQiDUuMBneLxJLmmloaAjYBgAAsbNGlAEAAAgofJQJ3SHh31+iPaK0tSeoR4TuXpZgXTKxPFCk31TYmwAAAEMkqldGmySUT9Xxsz4HrfJAAADAhCKIMv6BwCcx+PDpIPHp6lAPxh4yYnmgSL8pAABgKrqijH8/
h89XQx8MOJ859H2qwg74jfqBovumuMYEAICpMOwXAABYmN4o498hYfgE6dil5DcFAEBaoVcGAABYGFEGAABYWARRRns5JmUuxKTkNwUAQPqgVwYAAFhYNFEmJVdeSclvCgCAlBdZlNGuxZKcCzFJWMpF/
zfFFSgAAMyGC0wAAMDCIo4yYfskwi7+q/
+ukvZAdLQAAGBRFuiVMcl2AVxdAgDAhCwQZQAAAIKxRpQxvGOGLhkAAMzJGlFGGJpmyDEAAJiWZaKMMC5MEGIAADAtK0UZAAAAH0QZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUQZAABgYUSZhOvUqVNLS4vSdrvdxhYDAECKIcokXGZmptPpVNpEGQAA4osoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoAwAALIwoA1OYPXu2/
HHR/jc9n7x3wthiAAAWQpSB8ex2u8vlkhtXDhE/
6CvEuG6ivMHoogAA1pBqUUaSJLUdbMMj7TlabJBkiNmzZys5Rvbzg94o03jK2JIAABaSOlHGP6AoRwgoJldRUaG2T7SILafFpV0MLAcAYDGpE2UU2uCiRBn5o/
9B8o15HDt2TPvp4Wbv/+3dJnLzDakHAGAtVooyIVJIwC/
Jnwa7lgTzaGjoMCzm8FnPR3fp89K9xcYUBACwFCtFmRDoZUkZJ1o8H91VFYRQAIAeKRJloqBngDCSQB3zq6hRemUO7TOmGgCA1aRylAl7QUr7KWnGJJQLTNIpJjEBAHRJwSgTortF/
ZL/cdKMUXx+7MoFJnGGdWUAALqYOsoEHLTrczB0/
ggYUAIe0ZNmGEScBK1RRhArAQC6mDrKRMdn6rU2oMTY7xLdzXv27FlfXx/
L46aV1ihDDxkAQB9TR5mAl4ciyhM6u1tgHie868pI/
L4AAPqYOsogDSm9MlzJAwDolCJRRmeHDUv9ml/
bWBkAAHRJkSijiPFCEhHHJJwu4bAZXQQAwCJSJMoE26PApxsm2NAZpiaZyuFmkdvZ6CIAABZhpSgTutdEjSmhb6XzNCRHaWlp0K+xoyQAQAcrRZmw/
PtmAgYUnachCSoqKvwPHj7r6ZVhR0kAgB4pFWWE7lBCdjEzp3dTJmnfp0YXAgCwgFSLMkgBTiVn1hw0uA4AgBUQZWCkYBeYvP/
3ZZKLAQBYEVEGRmpoCL5tZEtzEgsBAFgVUQamo4yVEU1Og+sAAFgBUQam03qBiaHZAAAdiDIw0qFDh4J+jSgDANCBKAMjnT171v9gjTJIhigDANCBKAPTaR0rAwCADkQZmI6T7hgAgG5EGRipsbHR/
+DhABedAAAIjCgDI7W0tPgfPKv2yrCjJAAgHKIMTKdFjTKlzwt2lAQAhESUgensa1Jb7CgJAAiDKJNwQ4YMqaqqUtrsyK1H+wSmPbsMLAMAYAlEGZhOs5r36mqMrAMAYAVEGRgpYDdVe5RhGyYAQDhEGRgpYJSpV2c1uVgsDwAQBlEGJsbQIgBAOEQZAABgYUQZmNGhJjGgs7fFKnkAgJCIMjBSsNnpX7nEAKX15wXiN4uSWBEAwGKIMjCjJjXhbFpjZB0AANMjysCMPm+S8rO8ceY4S8sAAEIhysCMPnHav9mj2dMKtN8kAAAqogzM6IOsgUJ82frJ6lIxscjQcgAA5kWUgRkddfRo/
+S330mXKHNPoag52OHI6VOiZl+AM91u068fKAm7rbWZM1R06eppZHUTf6kwsCYAKYkoA7Po30kcPtva/
vLLL8XwrqLxlOeThnoDqwpj7zZx/0zfg3v+6XvE/zKZ2/
Nan9Lc7d919e72wyM7ftt2u+djrxzRo7e4aY6YNTdZ5QFIHUQZmIXD56V9/
BTx9ksBztN2XTy8WO+qM6tLxTMPBv7SsUPiZF2A4wkdppPiOUY35YdcW+359+g8zz8PSXTqJIZeRLgBoAdRBmbRv5PY29Ta/
p6jvkOOGRnklX/
a8ISXlUwBu2qUfgsfNrvnlT60y68X9xbHpa4w2sLloU6Od7v22dqlV01m1x3d+nRyt3zZNftA12z/
W+R+dSy34djFJw7nnD55bfXOaw/
t6vh1tzjbJD6vag838g+hV46Y9K0kfUcALIUoA7PoqXnJHtzZuDpi5x8+umeL3gM6HMkZJBaWJa2ixKlxOn94470fHD5c29iof8esvef0lv+9N+BCuf3fl90ofxx9ZM/
46p3XHNp1xZE9Pc+c9r1BS4un22ZxieefINkA6IAoA7Po36m9faI5+HlxH2Ui32GGX/gI1u2h/
5JWSpMTzJy1a9dWVzfF6TLchn7nyf8evnSy3L7oxOEJ1Ttv2re1cP+2wGf7J5vzvi7+48F0GR4OoCOiDMzoz0elB6/
OT5mui1TywIYNT+3YUXfmTMCv2m22TJutr8NxzYAB52Rk/GrUqByHw/
+0p7dv33r06MajRw+eOiWnopaOs7F29uwv/3vy69dIkjThdO2T61694MA/Qw1dkr/
0eZWYP9X7iSS6dRc3f48OGyB9EGVgRtUum3h1q9FVoIM5a9cu/uKLZr9J4DZJ6uNwXNW//
4MjRw7PDjAyxt+dw4ZpP5XTzH3r17978KBPrHG73auz+lx4w92d7fbxAweuKCwUf5gnVr3iWQM6aLJxe6a8KR02Npu4ZDTTv4GUR5SBWWjHygTbZhKGuGb58g9qalwdfymSJF3Qvfv/
jho1LS8vxvvPcTheGD9eaSuxZsWBA0caG9UTmlpaVu7fLz399MB+ly584oftj/jr2WL9ClF/PPAqO/
LBqvXiMkmc00O8dyLGIgGYFlEGZnGR5kIEUcYkpq5a9caePT6/
jO6ZmT+6+OKHRo9OxCNqY83ksjKf4TjVp09Pf/
dduYA3Jk6cMHiw767pt43wLOrj02EjeZcmGimJ4WPooQFSElEGZuGwhT8HSXN3eflTO3f6jGLpl5X1xJVXxt4No5PnipIQS3fvvqeiQg4x6vGTZ85MfPttuZhXxo/
3BBqVelFy7zbx41tE9R7voO42VevFmEyxPvAoHwDWRZQB0MHT27fL0cHZsW9jYJcui669tkNuSBY5OSnhyWewzpHGRiXQvHvjjb5jdHLzxfIvPI3VpeKX3/
KsUqOQG6NsYpPJ93wAEBmiDMyCsTKGq3E6r/7b33bVd9gpIkDnh0FeGD9e/nd3efn/
27lTG2hGvP760G7d3iwsDDDoeGKRmHjGM6RGXXFR/
tMizQCphSgDs+gZaFVbJM0DGzY8XFmpjZDdMzOfGzcuaZeTdHp83Dj535y1a1/6/
HN1JPK+hgY50Fzdv//7N98c4Da/
WSS+M19MHyGU8+WPXGkCUghRBkh3VXV1Vy1fflKzVIzdZvvfUaPmFxQYWFVoSg+Nz6jkdYcPd3r22SeuvNJnsrdHbr6nJ+YyqXV9xbNN4ttjGQUMpAaiDJDW5qxd++Jnn2mPjOrbd+OUKUbVE5FlkyYJ71xxOcQoR5pdru+Xl/
/3xx+v+Ld/C3C9aVlV+75dVes9o4NZuxmwPqIMDFNaWqq2e9q5wJRs/p0x7ZOcLeX9m2+Wv5fJf/
+7OstJbox4/fWi885Tsk47Obj8tLht/20hZlwqNoTYIwOANRBlYJiKivbufU+U4Y8xifw7Y/
79ggvUBV0sZ3h29sHbb396+/YfffihOiK4dM+ezOee+7+xYztcb5o1Vzz/
sKg76mm3tHi29WZzDMDiePUA0kuN0zni9de1a+l2z8z84Oabde45YGZyZJH/TS4rW7l/
v3KkqaXl++XlJVu37pwxo/
28VbWeFfMUH65IepkA4owoA6SRpbt337ZmjXbhO0t3xgS0orCwqq7uurfeUuParvr6zOeeK7vhhvZrZzPntu6qLRvXTZQ3GFEpgPggysAsGCuTaFNXrSrds0f9tLPdvrmoKAU6Y/
zJ31TN7Nna6eVNLS0T3367fbb2vcXitT+2bnHQeIrxv4ClEWVgFkSZhMpZtEh7UenCHj06XHNJRQ+NHn1PQcE3li5VhwOvO3y4vXvmtS3ts5kY/
wtYGVEGSHFVdXXfWLZMHQwrSdL9I0YkaDNIs8lxOA7efnvQ7pm+A0VttedoS4t4ucQzIhiABRFlgFS2oLLy5xs3qhtBdMnI+GjKlJS8qBRCwO6ZHi+8sOuNL3Kuymo96Y8/
I8oAFkWUgUlt27YtP5/hCzHRzuWRDe/Va+u0aQbWYyD/7pmTZ84MePHFlddMm/T+Us/
nctpjYjZgTUQZGEa7rkz/
Tr5fff7554uLi5NaUGrxGRzzo2HDHh83zsB6zEDpnlHnosuZ5vqLJr1YfWD2Zx95vszEbMCaiDIwTEND+wxYh83AQlJNjdOZ+/
LLTmV6jhA2SXpt4kSz7QpplByHo2b2bG1/1b+P/3ZF//
MfrVjiaDkrCgeJsoPGVgggUkQZIKX4DPJ12O0bU3TGdSxWFBY+vX37D8rLlYtNTw27+qN+573xzpO5tdVMzAYshygDpI41Bw5MKitztQ3y7ZeVVTN7trElmdadw4aN6d/
/ijfeON3smYa9pfe5/1L0y7+8/
8I3vzVKrG8Me3MA5kGUgUm98847RpdgMUt377519Wp1slI6rBwTo+HZ2ae+850RS5dWHT8uf3ois8uU6+96dP2SnzAxG7AUogyQChZUVt6/
YYP6afuytghn67RpD2zY8LvKSuXTn4659bNN7z8xy9iiAESAKJNwgwYNqqqqMroKpDKfba5Tb1ulRHto9OjrBg2atfSVw116yJ/
+6evXfPTwf739k5/nOBxGlwYgPKJMwl1yySUrVjDJM4Bjx46pbXYtiJrP4jE/
LyhIk5V842vC4MFbfvCf//HbuW8OLZA//aTXoMEvvfTJ1KmMmAbMjygDw5w6dUpt+0cZbdBBMJe/
8cam2lqlLUnS7y6/
fH5BgbElWVeOw7H863l3bV731LCr5U+bXa6C119fct11zGMHTI4oAxORX4zVUavaoIOAchcv3te2No8kxBIWj4ndrLlPPpZx0YnDPx1zq/
CuoTf93XcfHj2agAiYGVEGsCRtjrHbbP/
gUki8vLblJ9OG53517FsTv+e0e1ahVsZTk2YA0yLKANajzTGd7fYvZ81igGrc5OaL7D7f3Ltl7ZslhYU/
PpHZRZBmAHMjygAWQ45JuFW1YqR0xZE9/
yj9n2tvmrevWy9BmgFMjCgDE7HZbC1tOwdpd2iC6prly8kxyXDlZPHhityvjr33ZvHIKb845ugqSDOAWRFlYJhm74LxCraT1EPOMesOH1ba5JjEWlgmRtmE2y2nmQ+WP3LJ9AddkiRIM4ApEWVgGKfTqbZz+EsMR5tjbJK0uaiIHJNYP/
m9eHSe/P8Xnzj8wVt/GHtT61YGP9+48fxzzmGyGGAevIAAFjBn7VptjtkybRrzlRJu1lzx+C/FWU/
gHnNo119ctd+29ZXbbrf71tWrlwhBmgFMgigDE7Hb7epYGai0+xKQY5LqlU1i6nDPoj1C3PHsL2ue26JcYCLNAKZClIGJZGVlNTU1KW2Xy2VsMSahzTGSJL02cSI5Jnly88WIMaJqvfLZ/
F8V/fOnzyq/DjnNzFi9ekt2Nr8OwHBEGcC8FlRWanMM6/
ka4C8VyvhfT7t69wvnea4xKb8Ul9s9srSUwdeA4YgygEk9vX27cjlDkGOM1Tb+12PGpS9saN771VfK0KWmlpYLX3utfs4cI8sD0h5RBjCjqrq6H3zwgfrp7y6/
nBxjmFlzxVP/JRq9m4K1tIg/zHv/3mJ1ocKTZ85c9NprO2fMMLhIII0RZWAY7WiY/
p08PQ9du3atr69Xjqj7SqahGqfzG8uWqT8BtjM0XnmDuExSxv+KxSXi3uK9M2f2eOEFOcfIB3bV108uK1tRWGhsjUDaIsrAFJQl8nr37l1dXW10LcYb9tprzW05r+i888gxpnCVZ/
3f1nbhIFF2cNeMGYNfekn5Ta3cv//
u8vLHx40zskIgXRFlAHMZsXRpnfe9vuzCHj2WTZpkbD1otbBMjJQTt7errLZa7N2Wk5v/ydSpBa+/
rvSePbF9+4g+fe4cNszQKoF0RJQBTGTO2rVVx48r7S4ZGYzAMJefdhj/KzY0D8/
OXnLdddPffVc59oMPPvjaOedMGDzYsAqBtESUgYl069bN6BKM9PT27erUa7vNtnvmTGPrgS+f8b8vl8hHpuXlPTx6tLp03g0rVpz93vcMrhNIM0QZmMjYsWPXr19vdBXG8Jmy9M7kyaxWYkba8b8L7/
OEG+/ukhuPHCnds0duN7tcg1566eDttxtaJZBeiDKA8XymLP28oICLFOY1KE9U7/
Y0XC5xT6FnDI0QyyZNUqdnV58+PXXVKgY5AUlDlAGMp52ydMO55z40erSx9SCU5V+IkVJrW53TJMTemTMzn3uuybuJWOmePUt372YpICA5iDIwjHblmNzOQthsBhZjoMvfeEOdsjSwSxeWJ7GAKzUTs7891rO5gdfmoqKCpUuVP+wZq1dXDxzIVUIgCYgyMJE77rijpKTE6CqS6u7y8k21tUrbYbczxsIaFpa1b8y0tX101/
Ds7N9dfrkyBNjldrOnAZAcRBmYSH5+vtElJNWaAwee2L5dadskae+sWcbWgwioGzNJrSvmKYfnFxS8vW+fskPTyTNnLn/
jjY1TphhYJpAOiDKAYW5Y0T7S4rWJE7kYYSWz5npmMCkjnI50WKL6/
Ztvzlm06Ehjo9zeVFv7wIYNDH4CEoooAxgjd/Fidajvj4YNY4io9dzzSHvHzJgssb5R/
crW6dMHvfRSi/f3+/
DWrd+68MLh2dlGlQmkPKIMzKu0tLSoqMjoKhJCfqeuTNwV3qG+7N1jSdqOmbNOsXebyG29QprjcLwzefLEt98W3uHtl5eWNn73uwZWCqS2NIoykiRpP03njZfNyeUWPlOYKioqUjLK1Did8jt1pW232T6ZNs3YehC9JZVi2nCl6ZoxyrahvWNmwuDBPxo2TBkL5WxpuWb58vdvvtmYIoFUly5RxifHKEdIMzDEha++qv7tvTphAkNkLCw332V32FqcctPzUdMxI3t83Li39u9Xut/
WHT7MSjNAgqRFlFFzjPr6oRwhzSD55HfnJ5ualPbV/
fvz2mZ1ttc2BeuYkW0oKlIHzdy2Zs1BVpoBEiAtooxCm1rktn8/
DQyW6buXZE1NjSGFJI78vnzdoUPC+7fXvXNnrjikgpAdM3JweXXCBGXrbDnQjC4t3csuoUC8pX6UUSKLf++LkmbomDGJnvYABysrK5NeSGLJ78tFW4/
gB7fcYnQ5iI/QHTPT8vKu7t9fWWlmX0PD3eXljPIG4iv1owwsoWca/
CXmLl7c0jb7+v4RI5idmzpCdswI70ozWc8+6/T+9v+0Y8f38/P57QNxlAYvIIAJyO/
F1dnXQ7t1Y820FBO6Y0b2d83c7Kv+9rf6O+5IcoVACiPKAAlXVVcnvxdX2hk2G6MlUlC4jhnt3OyTTU3MzQbiiCgD8zp06JDRJcTH5cuWqUOyVk6ebGwxSJAOHTOzr7CVN/
ic8Pi4ca/
v3atsaLDu0CHmZgPxQpTRK+oZT3Pnzo1vJalNOxD77NmzxhYTF1PfecfZNkSmKDdXfndubD1IFG3HzOlTAU/
ZOn36gBdf9Px9S9K31qwhygBxQZTRK+qJTvPmzYtvJbCQGqezdO9epZ2dmbns+usNLQeJ1d4xI4mWyYPsKw76nJDjcPxu9Oj7N2yQ280uF/
tmA3FBlIFpODoZXUH8fWPpUrXN2IjUl5vvyuhsa/YsgWivrQ54yvyCgic//
VQZA76ptpbLTEDsiDIwjewBPgeam5sNKSReFlRWVp8+rbSv7t+f+bfpwPafD6nbZQfsmBHeJYAHLlrk8nb0cpkJiF3qR5lgS+EFWzoPxrLZbC0tLUrb6XQaW0yMfrlpk9LIsNnokkkXs+a6Ft5n846OCtYxk+NwPHT55VxmAuIl9aOMSptmkrlrQXFxcUlJSdIezqJyOwuX0TXE1zXLlze3jfZ94sorjS0GyWS755GwHTPzCwoeq6pSOu021dauOXCA8eBA1NIoygi/
BEOXDBKkqq5OWaheNrBLlzuHDTO2HiSVtmPmaOCOGdkn06a1zmYSonDFijPf+16y6gNSTVpEGSWykGOQNNcsX6405L86+RXL2GKQfO0dM/
JTzY8LpcfK/M/
JcTh+2LZoXpPLxaJ5QNTSIsooyC4mZ7N5PjocjlOnWtfkcLksedFpQWVl3ZkzSntKbq78imVsPTDArLli4X3C+wcsVawIdtbj48Yt3r1b+WtZd/
gwl5mA6KRRlIElZGRY/m/ygY0blYbDbl82aZKxxcAwt/
1ULG4bJHdPoVgYoGNGtn3GjAGLFilvtApXrjzz3e8mrUAgZVj+ZQMwlRFLl7ra+v/
+fsMNxhYDI91b3B5lKlYGOyvH4Zj9ta+9+NlncruppYXLTEAUiDIwjcstvxLumgMHqo4fV9oX9ujBxYJ0d+Vk8aH36pKcbl8u8Vx1CuSF8eP/
+uWXJ7nMBESLKANz6dSpfc1fyw1vuumdd5SGTZLW3XKLscXAeAvLxMi22QYL7wsWZWQf3HzziNdfV9ryX9Gp73wnCdUBKYMoA2Not6bK7dx+fMCAAUePHjWgoJjdXV5+um154rsuvpjRvvDoO1AoC+W5XGLvNpGbH/
Cs4dnZN5x77sr9++W2/Fck/
y09Pm5cMssELI0oA8THkzt2KI3umZm8DqFV2UFxmSSUrplvjRLrG4OduKKwMPO555q8S13/
afv2X40aRRoGdCLKAHEwddUqdbTvGxMnGlsMzKVXH1Hn7Wg86wzRMSN7efz46e++Kzfkv6TRpaV7Z85MWo2ApRFlgDj46969SqNfVhZjNtHBM2vFtOGt7TuuEu+dCHbitLy8C3v02FVfL7f3NTQ8vX0760QDehBlYC4FBQVVVVVGVxEZbZfMK+PHG1sMTCc3X3RyeLpkZF/
Vhz533S23qJtm/
+jDD4kygB5EGZjGvcXyh5ycHKPriBhdMgjjlU2tHTOSEIWDPANogshxOOaPGPG7ykrh3TR7clnZisLCpJUJWBRRBogJXTIILzffszGHshFHbdANJhUPjR791I4dym4GK/
fvr6qrG56dnYQaAesiygAxoUsGumg2mAyxj4Hifc0yM9csX358zpxEVwdYGlEGxninbTU5WW5m+/
GxY8eWlJQEuIEp3V1eTpcMdNFsMNm6BHBw2mVm6s6ceWDDhodGj05CjYBFEWVgLkVFRUaXEIHndu1SGgO7dKFLBmGMub49xATfx0ChXWZmwdat9xQUsMwMEAxRBojSgspKp/
eVRrbo2msNrQVWoHsfA4W6zIzL7Z701ltbp01LdIGARRFlgCj9YetWpdElI4MuGejyteHic+9aAyH3MVBol5mpOn6cbSaBYIgyMLXS0lJzXnKSX1eONLYuQv/
ryy4zthhYxqtbde5joNAuMzNl9ep6xv8CgRBlYGoVFRXmjDJ3ffih0rDbbPMLCowtBlbSr22DSWXRvJByHI7bv/
a1Fz/7TG6fPHNmQWUlf2yAP6IMELEap1Pp9pfdMnSoscXAYp5c2b6PQcjl8hQvjB+/
ZPduZVTWAxs3EmUAf0QZIGK3amaSL5s0ycBKYD3afQyOhFkuT7FIM/73muXL37/
55oQWCFgOUQbGOHTokNru3ynoaZ9++mkyqonQBzU1SmN4r17GVgJL+p+XxfypnoYUfrk84R3/
O7Rbt30NDXJ73eHDrP8L+CDKwBhnz55V2w4p6GkHD4bpfk++BZWV6rJ4L0+caGwxsKSJRe37GIRbLk+xoaio/
4svKu3r3nqrZvbsxFUHWA5RBojMgi1blEb3zEzeHCNK2n0Mwi2XJ7zjf4vOO690zx65faSxkYnZgBZRBohAjdOp7PMn+9HFFxtbDCxMzi5qlNGxXJ7wjsqyP/
MME7MBf0QZmNqpU6eMLqGDm8pahzXYJIltcRCTKye3Xl3SsVyegonZQEBEGZiOJEnutsEox44dM7YYHx8fPao0LuHSEmK0sCyi5fJEx4nZD27eTJQBFEQZQC8G/
CLOIlkuT/
HgyJH3b9ggN+RAc3d5+ePjxiWuOsAqiDKAXgz4RZyVHWzfYFLHcnmy+QUFD27erHTMPLljB1EGEEQZGKWxsb07PcS6Ms3NzcmoRgcG/
CIhIlwuT7Zw7Njvl5cL74p5U1etYpFGgCgDY7R431YqMjuuK2Oz2dSvOp16O94TTV3hlwG/
iKdXNrXuY6BvuTzZncOG/WrzZmU307/
u3Zvg+gALIMoAunxUW6s0vta9u7GVIKXk5ke6XJ7slfHjJ779tqBjBvAiygDhrTlwoKmto+jJK680thikmgiXy5NNGDy4X1YWHTOAgigDhHf/
pk1KI8NmY5VVxFnky+UJOmYADaIMTMfhcKgr47mUjnej/aNteZux/
foZWwlSU+TL5Wk7Zkr37KlxOnMcjkSXCZgTUQbm4G5vZmSY689y6e7dzW2JirmvSIjIl8uTvXvjjSNef11pT3rrra3TpiWsPsDUzPWagfRlC747ttF+0XZ1yWG3s5wMEiXy5fLkv8bhvXpVHT8ut+WPdMwgbRFlYAztlaMQ68qYwWf19UrjmoEDja0EqezJla2zsoXe5fJkq268sf+LLyptOmaQtogyMJ7D1uHTTp3ao426GZNRnt6+Xa3ghfHjjSwFqS03v325vFq9y+XlOBx0zABEGZjOgAEDjrbt2mi4h/
7xD6XRPTOTFwkk1v+8LOZPbW3rWy5P0DEDEGWSr6SkZO5cXZMtYQZfNjQojdl5ecZWgtQ3sah9ubwP9C6XR8cMQJRJtkOHDhldAvTSXl361ahRRpaCNHHbT8XiEk9D0rtcnujYMfPD8nLWmEG6IcrAHGy28OckHVeXkGz3FrdGGdlj83VGGW3HDIv/
Ig0RZWA6BQUFVVVVRlfhoV5d+uaQIcZWgjTyteHic+/ff0uLzuXyhKZjhsV/
kYaIMjCdnJwco0vw0F5demTMGCNLQVp5dWsUy+XRMYN0RpQBAuPqEgzTq4+o807i071cnuzliROVxX/
pmEG6IcrAGNoFY3raDSwkKK4uwTDPrI1iubzh2dlsl430RJSB8UwYZbi6BCNFtVyeYLtspCuiDEynuLi4pKQk/
HmJpF5d6pKRwdUlGODu/xGPzmtt614uT7tdNh0zSB9EGZhDVjejK+hg/
6lTSmPcgAHGVoI0NWuuWHhfpMvliY4dMw9s2PDQ6NEJKhAwD6IM4Gvp7t2utqE87LsEw0yeKd5+ydOIZLk8bcfMo9u2EWWQDogygK9HKiuVRme7natLMMxvFrVGGdnC+3RGGaHpmHG2tCyorJxfUJCgAgGTIMrA7LZt25afr2uVsHip9C7OIbuoR49kPi7ga/
gYUbXe03C59C+XN2HwYIfdLucYuf3g5s1EGaQ8ogzM7vnnny8uLk7aw9U4nU3e1wDZr7/
xjaQ9LhDAXyqiWC5P9uDIkfdv2CDomEF6IMoAHfywvFxpyC8f09gNG4brN7B1PnYky+XJ2eXBzZuVjpmHtmwhyiC1EWVgDp06GV1Bq3erW5fxGNCli7GVAB5ProxiuTyh6Zg5eebMmgMHJgwenKACAcMRZWA8h02I3maZ8yw/
7yuNKUOHGlsJ4BHtcnnajplvrV1bM3t2ggoEDEeUgfH6h+yRqaioSFYh4gHvu1jFr0aNStrjAqH8z8ti/
tTWtu7l8mT/OmRI6Z49cuNIYyMdM0hhRBmYXUPbXkhJsPiLL5QGi/zCRCYWCZutdbm8DyNYLm/
ZpEn2Z55RFkm668MPd86YkaACAWMRZYB26iK/I/
v0MbYSoIPbfioWt+3moXu5PNk3c3OVjpld9fU1TicBHSmJKAO0WnPggLrI7+PjxhlbDNDBvcXtUSaS5fKWTZpke+YZZSP6SW+9tXXatAQVCBiIKAOzO3bsWHIe6L8/
+URp2G224dnZyXlQQK+olsuT5WdnV3lXfdzWtvYjkGKIMjCHnEHazyRJcrd1kJxqu+iTaJuPHlUag5mGDROKdrm8VTfe2P/
FF+WG/F/U1FWrlk2alLASAWMQZWAOQy8xugJxurlZacw8/3xjKwECi2q5vByHY3ivXkrHzF/
37k1MZYCRiDIwXn8T/Bne3bbIr4zNhGFSZQfFSKm1HclyeX+84gplg0mX2y3/
qTMUDCnGBK8hSHueJfKM9tb+/
Uqje2amsZUAoUS1XN6EwYP7ZWUdafRck3pu1y6iDFIMUQZmZLPZWtr2dEzOujLqNOxLGfALM3tlU/
s+BpEsl/fK+PFKxwwbTCL1EGWADtOw/
4vdsGFmufnRLZc3YfDgLhkZyoCwBWwwidRClAHap2HbJInF3WF29zwiHp3X2o5kubxfX3aZssFkHRtMIrUQZWAO9xYb+ODqNOxzu3Y1sAxAFzm7qFEmkuXy2GASqYooA7RPw77x3HONrQTQ5crJrVeXIlwuT7vBJPsYIGUQZWCA0tJStd3THuCETp06qcN+1bXyEkS7GzYzO2ANC8uiWy5Pu8Ek+xggZRBlYICKigq1HTDKZGZmOp2ti4AlOspod8NO6AMB8RTVcnmySYMHr/
QuPVDFPgZIFTx3I90dOH1aabAbNqwk2uXyXhg/
XtnHQLCPAVIFUQZpraqurkWZ18o0bFiOulzekQiWy2MfA6QeogzSmrpfAdOwYT3qcnmSEN8e69lvUh91g0n2MUBqIMogrW2pq1Ma/
bOyjK0EiJh2ubyq9fpvl+NwsI8BUglRBmY0ZMiQqqoqpZ3QYb8nz5xRGlOGDk3cowCJol0uj30MkK6IMkhf2mnYvxo1ysBKgCjNmiv++DOhxP317+i/
3YTBg7tnZipRnn0MYHVEGZhAYmdbB6VOw3bY7awVBqsae0P7cnmR7GPwwKWXso8BUgNRBgb49NNP1XbPDCGkEOcm0MG2adiX9+1rTAVA7BaWtc/
Kfmw++xggDRFlYICDB9vXwAi4RF4SVNXVNbdNw/7PfL3rvgNmNDBPVO/
2NORcEsk+Brfm5b342WeCfQxgcUQZmFFBQYE67DdB5PejSkN+PzstLy+hjwUk1vIvotvH4IXx41/6/
HP2MYDVEWWSraamxugSLCAnJyfRD7G2unVVsb5Mw0YKiHYfg2/
m5iobTLKPAayLKJNslZWVRpcAjxNNTUrjqv79ja0EiIMnV7Yulyci28dg2aRJ0tNPK232MYBFEWVgAlKyx/
0u3b1bXa7mT6wPhhSQmx/
dPgYy9jGA1RFlkI4eaesby7DZGOqIFBGPfQzmrF37wvjxiasRSASiDMyouLi4pKQkcfevDgsY1KVL4h4FSKoY9jEY2KVLtXdtgiW7dxNlYDlEGRjg0KFDart/
p2Q/eo3TqaylIbvrkkuS/
fBA4kS7j8Gia69lHwNYF1EGBjh79qzadkjC81YyiX67aZPa5ikbKSWGfQzUDSYf3LyZ/
y5gLUQZpJ239u9XGt0zM42tBIi/
aPcx+O3Ikd8vLxfejhn2MYC1EGVgAaWlpUVFRfG6twNt+xVcmp0dr/sEzEK7j8HC+/
RHmTuHDbunooJ9DGBFRBlYQEVFRbyiTFVdXQv7FSC1XTk5uo6ZB0eOVDaYPNLYSMcMLIQog/
Si7ldgkyT2K0BqWljWvo9BhBtM/mLTJiXr3/
XhhztnzEhYiUA8EWVgAlndkvZQ77btV9CH5WSQwtR9DCLcYPKWoUOVfQx21dezwSSsgiiD9PJV234Fk+k8RworOxjdBpPLJk2yP/
MMG0zCWogysIBPP/00Lvej3a/
gkTFj4nKfgElpN5iMpGPmsj59NtXWyo1tbDAJiyDKwACNje3vEfUskXfwoN698UL7zSefKA32K0DqKzvYPpUpko6ZNwsLlX0M3GwwCYsgysAALW2L7coy5SfbrK7JedzP6uuVRt455yTnEQEjqRtMKh/
1kVM+G0zCWogyMIEevZPwINr9Cr5z8cVJeETAYOoGk7LCQZ5+Gn1enjhxxOuvC+8Gk3eXlz/
O7vEwN6IM0gX7FSDt5Oa3d8wcqdZ/u+HZ2eo+Bs/
t2kWUgckRZWAB2u0no8Z+BUhHaseMFFnHzCvjx7PBJKyCKAODOWyB15WRJEmdbaTdfjJq7FeAdJSb79muVVnhOpKOmQmDB8uh/
+SZM3L7Nx9/TJSBmRFlYABX29YBQpnBNHxsoh+R/
QqQvu55RDw6z9OQhLj5fLH8C523e+DSS5V9DE43N7OPAcyMKIO0wH4FSF+z5nr2lVSifPVu/
bebX1Ag/4fDBpMwP6IM0gL7FSCtqR0znnahZ5Mmfb574YVPbN8u2GAS5kaUgQkU3eF/
zGazqcvPaJfUi466X8FV/fvHeFeA9cyaK/
4wr3UfA2XTbH0eHzfuyR07lH0MfvLRR+xjAHMiysAEwi2prl1SLwra/
Qr+xLRSpKerJreHmEg6Zr6Zm6tsMFl1/
DgbTMKciDJIfY9UVioN9itA+pKzi7qPQSQdM8smTbI984ybDSZhYkQZGKzJnfCHqGrbFW9Qly4JfzDAtK6MsmMmPztb+Y+IDSZhTkQZGEC93CPLSfzfoLpfwV2XXJLwBwNMK9qOmVU33sgGkzAzogwM5lkiL+Bxh+PUqVNKW7sOTaTuLi9X2yzzhXQXVcdMjsMxtFu3fQ0Ngg0mYUpEGRisJcgFpoyM+Pxxsl8B0C7ajpk/
X321so8BG0zChIgyMNjZBI+V2d/
WtcN+BYBHVB0zEwYPZoNJmBZRBqmsqq7O1TYuhydfwCPajhk2mIRpEWWQytSBMnabbTi9MoAi2o6ZLhkZp5ubhXcnEKIMzIMoA4N1CTLsd8iQIVVVVUpbO+MpIlvq6pTGYKZhA6poO2Z+fdllygaTdMzAVIgyMFjfRP4NnjxzRmkwDRvoIKqOGe0Gk7/
5+GOiDEyCKAODNUtS+JOi8oD37aOC51ygg2g7Zh4cOVLpmDnd3MwGkzAJogwM1hz9kjFhLP7iC6XBNGwggJg7Zr61dm3N7NmJKxDQiSgDg7mkIINlYnbg9GmlMaZfvwQ9BGBh0XbM3JqX9+Jnn8mNI42NdMzADIgyMNgpyR7w+PXXX68O+41CVV1dS9sawb+/
4oqo7wdIZVF1zLwwfvxLn3+uLHNAxwzMgCgDoyVmiTx1GnZGekzDljRDjrQTvtTjUc8CSyuhf1wp+MOMtmPmm0OHlnp3MKBjBmZAlIHB+vTvn4i73VxbqzSG9eiRiPtHSpIzipJX5I8+eSUFc4yXe+xkqaI1xLi+Pdb2lwo9t1p2/
fX2Z56hYwYmQZSBwQr6xj9q1DidnoW8vK89v77ssrjfv8n5vwwDwUiPlblH2STvH4xt63r9N6RjBuZBlIHBpNHXx/
0+f7tpk5Jj5P9Ny8uL+/2ngIguSGkPBmtHdM/BzvG5uc4yQjyuzgeNgs5iLJEppZ/
8Xjw6z9sSrsJBtrKDem6l7ZiZ/d57B2+/
PaFFAiEQZWBSxcXFJSUl0d32de+bRdmAdF3kN0THjOS3kE90vTgB7yfgkdBhRfvoOmvzv4ewtwrxoD4CXmMKEU2096zcxP9IwAcykVlz3Qvvk7zD5G1HqvXfTu2YqT59usbpzHE4ElQgEBpRJtkOHTpkdAnmIhXdEff7rHU6lcaUoUPjfucm5/
NSGuI0pRFsaIjOxwpxPEQZPidoE4B/N0zA2kIcCXargA8a6tvTTXvP2u8ilp9tkkn3PBJjx8ykN9/
cOn16QosEgiHKJIP2uezs2bPGFmM6ufnxvb+lu3e3/
rTd7nTeDVtPf0Yswo6KDTaE1v+E0HcY+qF1fkfBHjR2emKWBcTcMVNVV0fHDIxClEGyaS8b9UvAH+AvNm1SGmm7yK+eV+v4vpzHUdSFxTelaUOYtQa+RE3bMeO+Ikv6qFHPreiYgRkQZZBs2ktsnXWv9Ltt27b8fF39N7u/
+kppjMnJibC0VGPavBKMTyeN5eq3Nk/HzHzJ5dmRQGp2ir3bdPaY0jEDwxFlYKQW3e9yn3/
++eLi4rCnrTlwoJlFfnXkABN2MMTY+WHC78hypCVbxLThStt926goOmZGl5bunTkzgSUCgRBlYKS4byV5f9vVpc52ezos8osE0V5jUo8YWlFS5Oa7MxyeLploO2b2NTSwxgySjyiDZKupqVHbrni/
OlQeP640Cnr1ivNdW03Ajhn/objBXqr9T9D5cGHvWSejHjfNSa9uirFjhsV/
kXxEGSRbZWWl2s6O6x9gVV1dU0uL0n541Kh43nUqCjh7SBuAkjwC178jJJbHJcdEyadj5uUSMWuuntux+C8MRJSBkfS/
3Gj7coL52UcfKQ27zcYzqQjeMSNCvur7z5GOaMJzLHnCf7qQnqVZYn9cncWkiQ4dMwvvk/
RFGTpmYCCiDIzUqPsFQtuXE0x529yowem3yG/o1er0Hw/41YCrwsSlkrCLsuh/aJ33H/
Z+dJ4Z0ap9FpObL/oOFLWe1WU8K83cU+jZQFuHb+bmlu7ZI+iYQdIRZWCkOP79tW4h6fXAv/xL/
O4YSD9lB8XItl6uD1fovNGySZPUjplpq1cfnzMnQdUBPlIqygTrBte5iqhV30JZjXZdmTjOYJqzdq3SkH+7dw4bFr87BtKRe+xkqaI1xLTcdL79zS/
03EodMVN35syCysr5BQWJqxBQpVSUgSVot25oaInb3b5/
sHXXmCHdusXtToF0JT1W5hpls3nf4Nmrd+u81bLrr8989tkm79pOD27aRJRBcqROlAm4B2/
UpyFxGhoa1Ha9sOu81bFjx0J8taquztm2Ml5xGq+MB8SR7Se/b99jclw3W3lDuFt4/
GbUqPs3bJAb8n+SdMwgOVInysAqMiVxWt+Z2nkrp06dCnHmd997T2nYbbZpeXmxlAeg1ay5rv97wNbcJDdtjad0rpgnZ5cHN21S3lr8ko4ZJAVRBsnWS3LpjDL6/
aOtz+brPXrE+76B9GV79WN1Yrbr1kttG5v13OrBto6ZZpdr6jvvLLv++gSWCKRklNG5vASraRmlu90t2kbLdIvHuJalu3er+y79ccyY2O8QQKvcfFd2H1vdUblpc7XoXDFvfkHBgi1b6s6ckdt/
3bcv4UUi7aValPGZnRRsZS2dp+l8FETky6b2dqdOnWK/w1+o+y6xMh4Qb7ZVteIySXif81x//
JlN34p5SydOnPj2256buN10zCDRUiTKhNhHRhtTdJ4WVqS9ODbPPAA6fjzGjh3boJmBPSfkyhPaX0pjY9C9YD6rr1caV/
TrF4cSAXTkvrJ1YrbniezHhdJj4VfMk99U9MvKOuL9z7Z0794apzPH4Uh4oUhXKRJlFAFX2/
SPKTpPQyLs0/Q2X+IQxcXFIU7W9n61tASet313ebn6O1vCOz8gAeTs4r6s7T/HCr0r5r0yfvzEv/
9deG82urR078yZCSsQ6S5FoozOCEJSMdzxtp2rRZz2knxu587We8vM5G0fkCDSvcXKxGw5mLRMHmRfcTDsTSYMHjy8V6+qujq5va+hYenu3cwuRIJYKcoEHKFCOrEW7fp4tpiHHK05cEBdTmb+pZfGeG8Agpo117VwvmfkrxD2o9U6J2ZvnT5d3cpg9po1RBkkiJWiDFKA9jrRyU6xbvp414cfKg05FbF8BZBQtiVbNBOzC2wbda3VPX/
EiN9594KV33XMWbv2hfHjE1gi0pWVokzYmdUs9Wt+Ns2+S1kXjQh9ssPhUFfGc7kC7Nf02cmTSuOyPn3iVSGAwHLzWwbk2Q95NjGwuVw6x/
8+NHr0wm3bTnvfw7z0+eePjBnDhWDEnZWiTNQYSWMenjDZ9mOeOnVq6JMzMkL9fU595x31V/
ZmYWE8qgMQiv3NL9wjWy8MS7p3zH7zhhvUidmT3nxz6/
TpCSsQaSpFokywKUg+w2t0noYEKSkpaWn7wXe1iblzdS1QEczbX36pNBjwCySN9NPi9o2ZRmfZNgRdJUHlGf+bna2M/
5U/rjlwgPWfEF8pEmWEJqb4H4/iNCTCn/70J7U9qHNMd7V0924G/AIGmDXX9dgvbS1Ouen5qG/
931U33TRw0SJl/O+/rVjR+L3vJbxOpJPUiTKiLab4HIn6NMTd7t271XZPvVtit/
L5Hf2obcCvw2ZjwC+QTLbXNompw5X1f92PzpN0RJkch0M7/
pf1fxFfKRVlBMNirKO+JfxFvSFDhlRVVfkfr3E6j7Qt/
vuvQ4fGuTIAoeXmixFjRNV64V1mRkzqK1bVhr3RQ6NHP7Vjh7IxE+v/Ir5SLcrAtAo7jsy9aPCAqO/
qprLWeRM2SVo2aVJMZQGIwl8qxEhb6xj+uqNidamYWBT2Ru/
ffPOI119X2nKjZvbshNaI9EGUQZJcd911K1a0T3mYs+D/
or6rj48eVRqXZGfHWhaA6Czdqi4zI+6fJjYFWC7Bx/Ds7BvOPXfl/
v1y+0hj4wMbNjw0enRCa0SaIMrAAF1soqgo/Hu4gOasXetquz646sYb41cUgEjk5ou+A0Vttact/
yd52wjx6tawN1pRWJj53HNN3mVmHq6svKeggMtMiB1RBkmybNkytT2gk66bDBo0yH+szJK2scMDu3ThSRAwUtlBcZmkjP8Vn1fp3M3g5fHjp7/
7rvBenfrG0qUHb789wVUi9RFlkCT//Oc/
1XamvnV8LrnkEu01KdmCykpn29YHi669Nm7FAYhO2zaTHtNGiM3hLzNNy8sb1bfvplrPSOHq06e5zITYEWWQJA0NDWrbHe2ahAu2bFEaXez2RK2yNTJ4bZs7TnxTz1SO+3waYw2x30lyxP5dx/
HnlpxHN7Zgf6HrSXS1s+aKZ34rGuq9n7hdM0bYXgt/
mWnjlCkZzz7b4l0aistMiB1RBknSU2o51tau7do7intYc+CAMpNT9uuRI+NUVySSkzBCZCnAn/
w3qfzN+P99Jid1vXdCvcxk+6JK52ymP1155ffLywWXmRAPRBkkifb1+YILLojiHma/
957SsBu4LJ721SIRLw/kGFjRI8vE/NYt1dz3T5N0zGa6c9iwh/
7xj33ezlouMyFGRBkkiVPz5DZv3rzgJ7a74447SkpKWj/p1El+vlOatwwZEufiAgr2Btf/iH+m0Z6s/
6va40pbfcMdtjz/kvzL03Mk9GkhHlpnDcEeNKJ6gt3KR7CfbYj641JAsNuG/sEG/
KXoLFunSP889JtY5BqQZ/Numi253a7CQbayg2FvtKGoSN3NgMtMiAVRBsmw8r/
va2iLMjahdyZ2fr5mNsTVV7feXJLMvuS5zwubtiMnWB6KewePTyryeVGM6EpZwJrDvqibZByJiLD+xN2/
/19F2FuF+EPyEfAak86oHeOfRxubZ9Nsm+RdNM9WW+3+wzzp3uLQN5GDy0OXX37/
hg2Cy0yIDVEGybDn+RK1Hb7r2V+nTmLyZKV5Sc+ecSkpvIDv9XU+xfu8nPi/NviMFFYP+r/
8hO0cCl2DWoD/ET3fS7D37qFfrZOcY/T8iPTUHwX/JBri/kMc0fl3EscQFpc/
j44kzaJ50uISUXRH2LnZ8wsK/
rxjx656z6hhLjMhakQZJEOGO5oA0+6SS0T37kpz1U03xaGghNLfYxFiwKbOe9BfQ3xfAv2ZpD8m2LSyBNEfNINd7dJz5yGuM0YnQX8eufnusZOlitYFFNy3FkgbW8LeaOeMGcxmQoyIMkg4V+Ggo83tn9rtEW6KLWtb1Xd4drbBT3MGTpO23KTlBNE5MCX0rRJaUhJu6M8nFhv0+5IeK3NfkSU1Oz1tl0vnoBlmMyFGRBkk2N5tttrqnc72A45Is8ill4pzz/
U0XK6Xr7sunrWFFuzl0JA0Y9TMJv/
+gLCDe4xKe0b9iHxG5qb9HDTpo0b1h6Bz0Mydw4Y9u2MHi+YhakSZZJAkyd22bdCZtpVR0oX32vkOTZTJy8uL7B7aumS61NYOZ/
/
I5KeEgFdqAo7qMMmreMAfUYJ+bjF2fhjexZUgP21fAljnoJmNU6Z0evbZZi4zISpEmWSQNIvbnj171sBKkmp1qbhvqrKezN6m9sNz5syJ4E4uvLC1S+bs2X+rq4trfdZhhos7ISZhac9JQseVIWvaWoL2568eMcSsua53l9mq1rd+Kr+f0VHJKxMmTF+1Sn665DITIkWUQcK05RinSxzW5Le5c+dGcCcTJ7Y21q0bomSapIl7H4P/
K72el5zkvCz5lxTfRw92/3E5P0SR0f3MoyjYp5LQoq7KOmx/qXCP6yY1nlI+dY/
JlNaH6ZCelpd39YAB6w4fFt7LTHeXlz8+blzCC0VKIMogUdyz5nr6loV4ryHsuYEtqKz0DJQRni4ZsWLFO0OHxq24WMRxEm/
YE0JMe4lLGdqrQsHmMPu80Q/
96D4v0mHvP9J6QgtdpM+glrgUEOzno5+eqqxJKm9QV5qRzja5bjrf9uYXoW/y/
s03Zz73XJN3y9gntm8vOu+8RG21htRClEGiSPcWu8tecDu6f/
eQU36XFcU9PLh5c2tr3Tpx8mQ8i4tajC82/m/0DR9x4r+kbIjVbtQjcbz/GM/
XU4CIJDHEUrD+pVkirUon4+YuBaRdacZ2aLf7x4XSY2Whb1J2ww0T335bad+wYsXZ730vsSUiJRBlkEDSqlr5afVoZqZ6xGaz6bztgspKp/
fNmdIlk4jyAtP/
AhBwNTM99xb2pTS6egKeHMWRiBYdif3+o6hHf3lhz9HzC4ql4Ih+15Ee1H+fwb6UoAVmVLn5HYYAV6wQf5gnQk5omjB48I+GDXti+3a53exy5S5evHfmzHiWhFRElEHCaUc6Z2Vl6byVGbtkAERq1lyxc4t4+6XWTxeXiIKxobfOfnzcuLf271d2mpQ/
MmgGYRFlkHDqRHRZTk6OnpvIT17+XTKHDh1KQHUAEuw3i0T9UfFhW9/
qfVM9O2mHTDN7Z85U52YzaAZhEWWQVFOmTNFz2pM7drS2PvhA7ZJJo3nsQIpZWCZuPl9Ue7bO9kxs1JFmVk6ezKAZ6ESUQWJt27ZN+2lxcZh1P2VTV61ytXXkSCtWGD92EUDsln8hru0pGjw7R+pJMwyagX5EGSTWggULIjq/
xul8Y+9epd0vK6vWu2UugFTw3omI0szj48a9sW9f9enTgkEzCIkog8Ras2ZNROd/
Y+lSdWzNuzfe+C82W0tL6+a6jY2NcS4OQJJFmGY+mTZt0EsvtbQNmrl20KBpke58gjRAlEFiHT9+XG2HnYm9oLJSeQcmG9W3r8+OS2qmAWBhkaSZHIfj1QkTpr/
7rvLpratXV2ZnsxcbfBBlkFja7TM7d+4c+uRfbNqkNDJsto36BggDsJ5I0sy0vLyfFxT8rrJSeKdDfmPZsgO3385mk9AiyiCxtDOxBw4cGOLMy994Q+lGlj1x5ZVKw2630xkDpKBI0sxDo0d/
cvz4yv37hXcIcN7ixae+851kFguTI8ogecaOHRvsS2sOHNhUW6u0h3brduewYUo7Kyurqal1W21XW9ABkAp80sz8qeLKyZ5p24GsKCy86LXXdnnnAZxubpbbO2fMSGaxMDOiDJJn0aJFwb500zvvKA35CW1DUajVJgCkDm2akX24QhQOEmUHA54rZ5euf/
6znGPktpxpJpeVyfkmaZXCzIgySKDZs2frOe2a5cuVpyfZD4cN4yo4kEbkNKOunierrRZjssT6wNMVd8+cOfill5RVgFfu3/
/Ahg0PjR6dtEphWkQZJFBFRUXYc57evn3d4cNKu3tmps+6Eb17965vW1pGO+wGQOpY/
oW4p7B9Z4OzTjHKJl7f6tmNsiP5fc4nU6cWtC3Z8LvKyh4Ox/
yCgiTXC7MhyiCBqqur1bYkSf4n1DidPygvbz1BiF1+F7+7du2auPIAmMXCMrG61DNcRiEnlWnDxYIAA4GHZ2cvmThRnZ59/
4YN8kfSTJojyiCB1BG7sszMTP8TLnztNbWn5alx47i0BKQvObUsrRLTRwi1/
1VONv96u2c3yo6m5eU9PHq0EmJkP9+48fxzzmHpvHRGlEECaecc9erVy+erI5YuPdm26kzReeeps5a0unXrlrjyAJhLbr7Y5BJjMsXZtndBb78k1r3pGU/
TkdINo6QZt9t96+rVS7wRJ6nVwjSIMkiSCRMmaD+ds3ZtVdtCwP2yspZNmhTwVmPHjl2/
fn3CiwNgHuvPeOYx1bZdnm6oF5dJ/qvOyGnmn8ePv/jZZ4I0k/
aIMkiS+fPnq205xyhPQDK7zbZ1+nSDigJgSmUHOwwEVladGT5G/KXDTIIXxo+XP5JmQJRBosybN0/
7aX5+62QEbY6Rn6BenTAhBYbISE8/
HexL7jvvDHimctzn0xhriP1OkiP27zqOP7fkPLqxBVvSwjKxd5t7+ghJHTpTtd51eYZtY7P2LN80s2rVkkmTSDPphiiDRHnjjTf8D/
rkmCXXXRf6SWfs2LElJSUJqS9ZkpMwQmQpwKpy86VNLtdN59sOta46Y3O1iJGSe+Zc6d5i9awOaUaSpq9a9fNLL2W9mbSSOlEm4FxfLZ9VSXzOZ82SuKupqVHbyk976sqVpfv2tR7RkWNkRSmx8q82zSQi1pBjkMJsb34hXi5xPzpPfcqWFpe0vPaEfUP7MnraNCM/
3fyusvKTY8dW/Ou/Jr9aGCJ1okxE/HOPfIQ0E1+Nje1PNBlduuQsWnSk7YjOHGNFwS4n+R/xzzTak/
V/VXtcactfDRZuAgYpbUn+5ek5Evq0EA+ts4ZgDxpRPcFu5SPYzzZE/XEpINhtQ/9gA/
5SdJZtJbPmSrPmtlyRaW9undlkb3GKyyTXiDG2ttEzcpr5eq9e6gztlQcOXPTqqztvu82YgpFcqRNlQgQRn5ii5hj1oHKENBNf7TOxe/
c+++Mfp0OOiYXPC5u2IydYHor7q5RPKvJ5UYzoSlnAmsO+qJvndTei+hN3//5/FWFvFeIPyersH51x/
7hQ+nCFUJ7CJWGrWu++TPJcbJo1V3jnNJ1/zjkzVq92eZ/
Jd5082eP553fddlsKjMZDaKkTZYIJduFJm1rkdtjrU4jSpZeKOXNEly7KZ50lafO0acOzs6O7s3nz5hUXF4c/
zzgB3+vrfC3xyS7+L0I+I4XVg/
5RIGznUOga1AL8j+j5XoJ1JIR+tU7yK66eH5Ge+qPgn0RD3H+IIzr/
TlIpzUiPefbNbhmd5emVUY7Iz9yPzmv5vwfsr34scvPl90hbsrNHLl3a5H2GP9nUNPill1ZOnjxh8GAj60aCpXiUUQKKf5eMf++LkmbomIknOb5MmSKuvlo9MKpPn40JGPsye/
bsJUuWKCsL2+32SZMmlZWVxf1REk1/j4WaXaIOFvpriNdLoMn7Y4JNK0sQ/
UEz2NUuPXce4jqj1XlGybxc0vLHn9nbnq49F56mDW/uMzBjxUH5ndKZ//iPHs8/
f9L7nNDsck38+99vOPdchs6ksBSPMoLxvEaocTrzf/tb8b//
q3bGyAnxqauvDrieb4wyMjJaWlrUT+X2ihUr5EjqcDg2bdqkzgA3loFviy03aTnRlSgiHYWThJKScMOUMmuufdZc17fH2rauF21d6hlHq8VlUnNfT6Cpv+OOi159ddfJk54vSNLKAwfkcPPBLbdE3SUMM0vlKMM1I0NMXbnyjX373EOHth8qLz/
0zDNxuVytnRUlvH0w2r0RtJxO5/Dhw/Py8r744ovYH1e/YC+HhqQZo17z/
PsDwg7uMSrtGfUj8hmZSzqJjjLmV3u9SY41aqDZueLgAxs2PFxZqbydPdnUVLBkyf3M005FKRtlgl1IMqEFlZWjevdOgUu5d69b99TOnS3an/
n+/WLJEumzz3IW+W4IF53Kykq13a1bt2A5RiUHmrg8rtUlPyUEvFITcFSHSV7FA/
6IEvRzi7GzyvAuLrNpvd608D67+oTQFmh+03fgt17ZdtXf/qZcbHJ752kv27OHmU0pJmWjTELFt7/
ngY0blfH2GTbbOZ069c3MnDRwYFFenlXCTVVd3XfXrt1cW+vW/
li++kosWya82yd16tw5EY976tQp7ad9+vQ5e/
ZsfX299uDBgwcT8dCWYIaLOyEmYWnPSULHVdhZ6Al6XCSJ93pTwEAz/Lpex7J6fPueP710/
CvvIGHPzCb7M8/cddFFj2tG8sHSiDLRiLSzx2c8hw9X2701u1x1Z87I/+T/
0p7YsUOYPtw8sGHDE9u3K293hCbHDO3Wbd/dd4uzZ5VPu3fvHveHHjFihPbT22+/
fVFbx09JScnPfvYz+Xc0fPjwuD9uWHHvY/B/pdfzApycF2n/
kuL76MHuPy7nhygyup95FAX7VBJa1FWlkWCBxlm/
aMGsh7r0vPab9+3u1lt4n3Xl59jndu78e2Gh2Z5XEQWLRZmA3SH+wcLMV5fkTNPhu+jSRdx1l+jfXwR6vfcNN3I42LNHHD4sjh0Tu3eLkyc97STr1Emcd5646CIxcqSnbC25vM2bRWnpPmWoXZsLLrggXg9+6NAhpbFz507t8UWaC1hzveRAI3+M1+PGLo6TeMOeEGLaS1zK0F4VCjaHWTudO+yj+7xIh73/
SOsJLXSRepabi7rguIz8Jcf4ChhohDj39IkvFj/
w6PDrfj3ypoZOnqF7Trd74ttvy2+9NhQVsfaMpVksyqSg06eFsseQEhHkcNC7t8jLCxxu5HMuvNDzT0sJNPX1oqbG81Fuxz3inHuupza5Kvnti9z2Jz/
c6tWeHCN/O15KjhwxYoScOXz2lYyUdob82baeHmXqtcIR6DkolXKM/xt9w0ec+C8pG2K1G/VIHO8/
xvP1FCAiSQyxFKx/5Z5Iq0prSqBZXdry4L/bG9svRv+06t1v76r4+eVTnhrWenVpX0ND/
xdfvGHwYGZrW5fFoow5O1riQ36R3rXL80+lJ9wIz/WbwMeFaI012sb+/WraCECOKcr0afkRe/
duvXOfrhct+a7k+CKHmCDJaevWrUFvGz/XXnttEh4lNP2vKAFXM9Nzb2FfSqOrJ+DJURyJaE2a2O8/
inr0lxf2HD2/oFgKjuh3HenB9DKxyD7Rs5aV69tjxbaPbN5XkJ5nTj9Z/vKcnRU/
HTvjo37nKSeuPHDA9vTT4/r3X3L99fTQWI7Fooweoa8uBVsKz4zXpMKGm9A5QyZ/
VTnBpyMnRnv2eC5vyalIzjFt3SSJo/1lnTlzRv5YWlqqPeH3v/
99omsAYGmtWzWtLnU9+O82byfNFUf2rP/rw89fOObno4sOZ3neDcrPMusOHx7y/J9zs3v/
76hRbK5iISkYZXTSvkAmcwUau93e3Nwcxzusqqv7f9u2HWps/Pjo0bMu1xGnU/
6uWsLNUo6ITZK6deo0tGvXG4cMSf6SDNrfjnKByWfvApOsgwfA7CYW2bydNO4fF7o/esfmct2xa/
0391X+MX/iwvwJJzI9fdJNtoxd9fXT33334rpDVzTUjpn5o0Ss7Yn4St8oI/
wSjLm6ZHQbnp39+LhxAb9U43T+dtMmuaEEHbnR2NJy3NuxEVA/h6OTzSY3rhkw4JwMz9/
Gr0aNMmFf62effWZ0CQAsTHqsTHn2d/96dvd3ljy4+c37t6x4/sIxCy6dvPec3so5O7IHyP+eLy+/
57013zi2/
7yv6gZ0cVxw6w8MTDbqU7rsq+bm99umQbxZWJjmqxinY5RRIktq5JjQ5BQSLOVYiN1uV6eyK7+mk5oZUvJXjSkLgPVJv1kk/
5MbjpdL7nzqv76/fd3Kcy957fxRfx1aoHTSyJz2ThX98ir6eT/xJpvLa/
f+S+2Xx7r2GNi956lxN8mHv5+fH3WYuLu8XG1X1dXta2hQ2nVNTae9Xfgut9sV8hVqZ10dUSbV6AwlKZldUlJWVpY6X0n5rZ3VDNDp1q2bMWUBSCWz5tpmeaY9Tpb/
3VP4lyWvL+t/4dK8y7b0PndHzw5DEuVks67/BfK/1s+3b5c/
POH9KBtWd0h4+7YPdc1u6By4S7s5rgMAZHm/+XfhbHuDV39MHNds8NLikp83xccp/
nqXglHGhOSXW3UV2rBr7SMsbQwdMmSIgZUASEELy+QPU73/xB/
mnVr21IdZvT7uO2Rj31w52ahXoALanj2g/
ZN4P9uPPrLH0dLs2YBBiP6n6y860RpZ8j77hzgTfGpqGuxGSJSB2XXt2lUNgv59addff33SKwKQNu4t7npvsfws0/
pEs3fboV995+Omlg96D810NR/
J6q702ZzonCWnnOge4QpPQGntac796tjQr44p7WurWxcCvfjE4f6NJwPfGF5EGZhd7969q6urg33VZzYT4iXYovgRLZafoJX143K3Ru3FDWvLzR+waOONQtyoPfhyiWv5C+LkMXGsxmnvtKHPUOWwJAJf1tFml0Rw2dpHEEp2u3vIRbbEPZg5EGVgdj6jYUqUxZGBGJhkO26kiLZxNrIuQowPdIprhmbbuNyLlStPUvVu9xlnh/
N654juoS5gKWyvhVp91Ce4pMH1JaIMTG/
s2LHrvTtsK5YtW2ZgMUgB5BgkX7DwkQ45IwmIMjC7O+64Q9sTw6IyphIsFgS7dqO9NhTwOlHAnYl8zg99twFrU49rD/
rsvpmIrTcBJAFRBmbns5gvi8pYVyxjXCLKMf4nhx0ZE8VNAJgEUQYWo11UJuCe2EimYIOC/
cU+VjdEz0rAu/
U5X4kmAXuDfLpnfG4SXbUAkoYoA4vRzsfOyckxsBL4CJEq4phjwt5tFENh9AcyACZElIGFjR071ugS0CpB865jEWkiIcEAFkWUgYVNmTLF6BLgoT8EJOiSTex36zNGmFgDWAhRBhZWVFRkdAnoIFieSFA4CH23+sONCbuUAOhHlIEFSJLE9p9G0XZ4BMwNOnOAGjvi2zGToLsFYCFEGViAzWZraWkxuor0ou3w8E8w/
uEmLnsIxKXnxj/
cRFokV5cAayHKwKrkfGN0CWinZ305n5AROi3pF6JjJuAqeT5f1VZCiAGsiCgDC+jWrZu6Obaqc+fOhhSTPgL2lMT3Io7PYJd4Danxr1xbdsBH8V9vhutWgFUQZWABXbt29Y8yvXr1MqSYdBN2BExEXw17JPSn+u82dG16zifBAFZBlIEF9O7du7q62ufgiBEjAp4MAEgrRBlYwJw5c+bNm+dz8Pe/
/
70hxQAATIUoAwuYO3euf5Tx2WYSAJCeiDIAAMDCiDKwBp9V8pi+BABQEGVgDV26dDl16pT66YQJEwwsBgBgHkQZWENDQ4MkSUrbbreXlZUZWw8AwCSIMrCMqqqqq666qmvXrgcPHjS6FgCAWRBlYBn5+fknTpwwugoAgLkQZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZQAAgIURZZKha9eu9fX1StvtdhtbDAAAqYQokwy9e/
eurq42ugoAAFIQUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUQYAAFgYUcYAGRn82OPG4XDk5eUZXQUQ1KBBg8rKyoyuAkhlvKYmw4NeSruqqqqlpcXQclLKqVOn5B+p0VUAQcl/
n5IkGV0FEIrb7Ta6hJgQZZKhyEtp86QGAEAcEWUAAICFEWWSzeFwnD171ugqUofL5bJ61ygAIBZEmWRrbGw0ugQAAFIHUQYAkF5sNpvL5TK6CsQNUQYAkF64Kp1iiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAMDCiDIAAKQdSZIi2otKPl8ka/
uqSB+LKAMAQHpRskKk5ydtG075gSQvnY9IlAEApBd2xo5IknOMIqI0Q5QBAAAWRpQBACBdaC8tqe0QPR/
BumS0x/3vR/soAe/c/wqX/
2n6O2aIMgAAIBo+iUSJHQEPhrhVsNP0I8oAAJAutP0ocRn+4tMT43PP6kH/Dhvto/
ufFhGiDAAACCBs4tF+Se2PCXgwxA1Dn6bnGhNRBgAAJJV/Oomli4goAwAAkkTtgAk7NFg/
ogwAAEiegEODRQyBhigDAACSKuC0bYb9AgAAiwmYaSJFlAEAAEmSiG0QiDIAACCpfK4lxdIlI4gyAACkp7AbF0S6Q7UeAWcwBStDZxcOUQYAgPQSbEk6Ax+ddWUAAGkh2AtwsDf0IU6I6LTUE+N3GvDmMR6MGlEGAJBq/
BNPwKskOk9LZ4m4xqST/gHCRBkAgDXofG3zHwIScLdCnafB/IgyAIAUpGdTQ/
2npTNDOmYimrNNlAEApI5gL4E+r8c6T4MiyT+WSNeeIcoAACwmjjsRQqdk/
pwjfSyiDADASvx3IiTNpDmiDADAAoKt58b1IBBlAACWwegW+CPKAAAsgKSCYIgyAADAwogyAADAwogyAAALiHStEaQPogwAwPLUiBNsFLBPEtJ5GiyBKAMAsIDQ4cOf9swQ2xHoPA1mRpQBAFiDmmb8jwc83+fMGE+DaRFlAACW4b/
jY8CVZoSOgKLzNJgfUQYAYCU600Z8T4OZEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICFEWUAAICF/
X8pUfHZvbBGDQAAAABJRU5ErkJggg==]














4.2. Kitzikapena eta uzkurketaren arteko lotura

Muskulu eskeletikoan bezala, lotura hau batez ere Ca++ askapena dela eta
gertatuko da. Baina goi-lautada fasean sartu den, Ca++-a (zelula kanpotik
etorri dena) erretikulu sarkoplasmatikotik Ca++-gehiago askatzeko seinalea
izango da.
Bihotzeko zelula uzkurkorren erretikulu sarkoplasmatikoan Ca++ menpeko Ca++
kanalak daude. Hauek Rianodina kanal bezala ezagutzen dira. Kanal hauek Ca++-
ari sentikorrak dira. Hau somatzean irekiko dira eta hauetan zehar irtengo da
Ca++-a zitoplasmara.

4.3. Uzkurketa

Ca++ kontzentrazio intrazitoplasmatikoa igotzean piru lodi eta meheen arteko
zubi gurutzatuak eratu ahal dira piru labainkorren teoriak azaltzen duen bezala
(muskulu eskeletikoan ikusitako prozesua gertatzen da hemen ere). Zelula batean
gertatzen den uzkurketa desmosomen bitartez hurrengo zelulara garraiatuko da.

5. ERLAXAZIOA

Ca++ kontzentrazioa jaisteko Ca++-ponpa erabiliko da erretikulu
sarkoplasmatikora sartzeko edo Na+-Ca++ kontragarraioa zelularen kanpoaldera
ateratzeko. Honetaz gain, beste egitura guztiak ere atsedeneko egoerara
bueltatuko dira.


4
 [data:image/
png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAHYAAAApCAIAAABvHUpkAAAXp0lEQVR4nO2bB1hVR7eGD1XFgogdo4BKVcCGBXvvYAEVe4klVkwsiVFjiS2WWGKJvxpRxIIaC3ZFEUERFAREBZRYkGLBRodz37PH7P9wQMDc3Ofm+e9dSXjm7DN79sw3a33rW7NPdE8cPzFy1Mi09DRdXV3F/
9vfZzk5OQZlDHb/tlt3zNgxPZ17du7aJSsr6397Vh9NS+tjQ/nxv//OWIo/B/
sbRpMnVpLR9PX1L5w7D7y66Rnpnbp0rmRcCdRL9hyFtra2Dv9oa4sLeXl5uXm5yjwl9lcnrzIGZFoMnJurGk11RfUQbSaWnZX9uYMTlHr6eiCsGo17tRQ6OoSpMic7Jzs7+7OG0tLS0tPTY8A8pWqpqivaWjo6OrQZivE/
NQGA/
d3ndxU5ZGVn5UhW9JP0JKPb29S3r169SvvwIScnlycZlDUwqmRkaGioX0qfRwLHZy1AIUFZunTp1Nep0ZHR96LvJT5PfP/
uHcuoWLGiSS0Tmwa2FpYWpQ3KZKSnlwRoAcezp88i70Q8jH30IiWFG/
VLlTKuXNmsrqltwwZ1TGvjD1mZJYraMmXKEN9REZFREVGP/
3icmvomLzfXoGzZ6jWqMSvbhrbGVSpnZmbm5hQCNMDyV+Lf4qatq8JWlwdcv3Y9/
FbYk8dP3r19J28JKJcvX97kCxM7B7vmrVqY1zXHr0tOO6VKlcrIyDjkfcj3uO+L5JRC+5iamzoPcGnfsT3tInwQny1jUOaP+D8OeR8MuhaUmZFZsA8rady0sesQVysb6/
Qi90xHV0dPVy8wIPDwAZ8H9x4U2sewomHn7l2c+zsbGRkxmubX0tjFpDhihG18+uSpz34f/
8tXCt15IiVVMvYZpBxbOLq6u9W3qA8FiXgvwhj8YdzDDavXx8XG8bFSpUrt27dv1KhRzZo12cInT57cuHHj2rVr8Q/
j1//08zX/gCkzplasZJSVWQh2TJVQOON7Zue2HWlpaVyxtLRs166dlZUV63/79m1MTIy/
v39ERMSNoBuhN0MHDxs8cLArT8EhCo7GTmRkZG5at8nv/CXxsWXLlq1atTIzM4PNkpKS7ty54+fn9/
z588P7fQIuX53iMaVR08ZpH9IKDlUUxCpyLKXPpH/bvuv9+/
fy9erVqzPvWrVqsSRiJDEx8f79+0+fPmWuzJhtDwm+6eY+aMCggUptZRH8A77Rd6OXLfyR7SlXrtzs2bO/
+uorY2NjjW7x8fErV6789ddfQ26E/PDdwu8Xz69StUpmfpRV+JYp7e25b5/
nPj7a2NgsXbq0T58+GjKJGV65cmXevHlBQUF7f9ubnJQ8adpX4no+UHR1cclVS1aG3Q7j4+DBg+fPn8+YGhMDk7179y5atAgElsxfMv2b6e06tS+I8ichBl+etH3z9hNHj4sr7N7AgQPHjh3r6OgIIuqdmRC7ulcy8MrKymYBjx7GT/
t6mqDvguMzGoSzYvFy+terV+/gwYM4r/jqwYMH3377bY0aNZYtW1ahQgVTU9MtW7b07t17+PDh8Y/
ily9etmj54jIGBrlqw7Jbvid8Bb5DhgzZvn172bJlC11Uhw4drl69OmfOnDVr1pw7fa58hQqjxo1Sj3H6KBXKn1etA18myaPHjBlTKESAMHHixF69eg0aNIg9W796fYWKhvYO9vBe8RCr8NXT3bZx6+mTp8WVtm3bbty40c7OrtD+rLC5ZEx91qxZ+/
fv5yJxnZGeMWf+HEhNIxvgdNDLtk1bX718BYLnzp0jAOVv8bIjR47QqFu3roeHh7jISo4fP96jR4+4mDjPHZ5TZk6RIQaImAcxv/
26i/bo0aN37Nih9ae8wtkZHH5ISUmBLpo0adKzZ0/
oaPXq1dy1fPlyeNbG1rpZS0emKm4hNA96Hwy+Hkzb09MT+MR1WDsyMjIqKgqPYfubNm1Khuf6F198cfr0aYYNDAzcumHLirUryf/
qMqNwiHnMPk8vGd/
p06ez56S1QjurG+zh7e3t5OTELURf6M2QLRs2z5jlgb5RTywE9fnT58NvhzPmrl271PHFKleuLBqAon69devWGzZswKfOnznXsUsHa1sbEBRoHti7H0/
E5dkSGd+wsDA63759W32QEydOEBA0CJG7d+8eO3bMe693Q/
uG2oiwvDwci8Rz5MBhOkAOMr5kBUjs5MmT8jiw5XfffTd16lTaYL17925WjYw5dcJ36MhhIhl8EmJckj303uMtPs6dO5fdLhZcdZsyZQpPHTFiBG2/
C36W1la9XXrLJAUE5Ppzp8/SHj9+PPlN/
V72n7XhaFWrVh0wYAAf1bcWJ8WzLl++fPHsReSXQkpEsTGxN2/
cpE1OIym5uLgQSQiV7t27k5e4TvIk9b158wbStLe3l0cDZXw89kFseNid5i2bE+C49uWLfpCshYUFuUF0e/
funbOzs9gqId5FBpo2bdrjx49/+uknrsN133zzDbdcuuDXq29vfOiTEDMED/
DcsVs43dChQz8XX2HwJtkW3qC9f483OqlylcqClAEF/
XDv7j2wmzBhgvpdsbGx3bp1Y6nsED61ZMkSqOnUqVNEldyHXQHi8LBwSByJht+FBoeyE7gV37JyLy8vHx8fRkhOThb98X0Qpy3oQh6KDAb/
0Dnkxs0WTi1Q4ulp6TdvhPDVuHHj5Hyzbds2gS/
6BEBr166Nzpk0aVJCQgKE07lzZ+bMt8OGDVuxYkXS80RYq3GzJjKPaULMYkgCZBWxM0zuL+ArTLWlly6dPXsWLE6fODV24jgBMdT8KO4RDeBT9ykMp3v48CENZi+uEOyUObih3IesgAxHDCQmJNa3qg/
L34++p5BCZ+bMmRsk43aBL1anTh1GEOIMfDU0BugAcWxMHIHFV4kJz58+fsL1rl27ig7cK1ILzodKadasGe2+ffsSMbgR7X/
9618CYgiabAQvExbNmjeTyTjf8xgFErl49oL4uHDhQgL2L0OMLV68+MKFC7iY/2V/
54EuQENbS0s7KTGRb21tbTX6y0W5bFqSqV+BQGD86Ojoly9eWOtYf/
jw4fXr12I0KI64YQk8V+5P8gQa4CPeIZBVq1apjybm8CY1lbtY7KuXryEBdhRXFR0QeeHh4QpJyeEr8o14NNQP0KGhocxBCBhra2sgVrGT2pTzQUwIUz6IKoAgcnNzk7/
iwYcOHYK5mCgz6N+/
f6dOncRXPIbYJGvTB3ng6uoKIYqvkHddunQ5c+bMyxcvo6OiW7dtrZJHSmW6lL6pjz+1N0UYkxQhjFeCPsXeh/
cf+MiCRQf4mrx/
+PBh+RZZkxFSMEObNm3kvWTX+Qs1UVVBFCLOGEpmiX79+qHboIWtW7eKPCmMgICLWDvhwl8BsbhLqaGy1T8QwtFRd0Ub3Q6vizZugiIm6uWemzdvJsP+8ssvz54948GEs/
zVunXrcP8ffvhBfCRlATGNuxFRbdq1UV3SUsEkFqYBX8FCS6nUPF2ij1xDI2AhdMGzMo5ohqNHjyoKM8Q72ZVwnjx5MtiBiJiDrq4ea+dBAnoV4llZYpIYpQAbI7heNrxe3MvT5Z6FFveaxQ/
lrGh37NhRvk70CXxhKLAmFlgDYuvLL78kGQp8EfzMft++fUQWG44rQYJcZz3Mm5Hh9+ycbBH1lYxV/
EOJoTEbggAlRHp5+fKlQtLFbKTsnsJwGcHUhhUNoR2Sh2HFilQxcXFxogN3MRMx4SpVqpCFhG+CIHNTFdCSQQUoPIFO+fLlDAwMcnJyGZM9I1ET7Obm5gJKlo+T4e9kM6GFMQKF5CkeJ6tM0jV/
jSoZqR/7/BtiFp+TnUMtoJCSnqxVWQ8JgQY6huhj593d3SlncU8eL/
yFrAq4NPBodDEd4H5xu4mJCTMgmt6kvkHesyQSlJm5anBUAWU3xCrPgc7QKFpVQAy1kcE0toEdZTQWXL1GdbArpV+qbj3zyDsRYIqKogNVAAxLLmUzYMlRo0apV0xo259/
/
tnPzw+9BcTCbWub1hEnasieatWrJTxLCAgIEBADPWjSnzYMw9IUkrfKQotoEA3C6NatWzTqmJmqR14+iOEjmdfkRBcfHy/
yCfWM4Bp4RxRd1GAiNIBYdIamv/76a3VEuIVZCnegM+TDX7O6Zia1TBDqJGvkpHr/PMkUn7Y9e/
bw18rGyrhyZYais0OTRseOHIOOKCXESQIBhCrftGkTDyXy0DYEE1kkJCSE8CIDk6NgOfYSwUB/
+0b2EDFDla9Q3r6xAxBTSghdr5AqLwExUYtLUc6xnSIHNmjQgDgT3RCXRFK58uUsrSzVGSMfUSgVH4lPWzJxUa4FC6Z7+cRSJqMiTDWyNDgrIdzad2rvtdsLmUl6FJRSEgsKChIQt+/
UgYhmAplZmbZ2thZWFg/
uPSAChMBSSGUFquPixYuEvPquAwqxQiW9c+dO0CGV4bmOLRzFISKL7dC5w1nfM4DIg4Qso+6gGkKks2EioOWhCGtBHXxFBxotnFrWqFkDj5bV4b8hBgJcjPpaIZ0hUQsJlc6ECCLuwUfkWgt1gVNTMol7r127JiKayIUooEK2WnwlUodCIh9dPT2xhWiPbr26+130S3iagMgnQakXF586w4Wy6IyDqA6mnZqLbKPMU1JKuQ5x+3Hh0gMHDjArERYwCcOSe7dv3w4nsK/
MnFmxFjHa77//Dt3R6NvfGZRFyQvQ1jbWXXp0BeUZM2YAojicYvPQ4/Rn2wABTMB95MiRQpAoJE/
Hr0HPpb9zTv73IPkgxhkNJSEFxLAkyYc2lIQGJAwhGrad7HH16tUFCxawS2ig1q1bQ1tM9/
vvv6dghTpYlbGxMe5Wv359gcuLFy8UUiEPjiIm+FvRqOL4ryYsWbCEsCWFIvvkTELuhouBUk4jGCUJSpFthsTGTfySp8uH11B8i1Yt+vbre/
zocTgBKAWPgSbJE6S4F16G+kgwQn6wGWPGjGEa1Ai9+vZS1zY8d+jIoRSffzyKp8TAT5GeCokMMbYKoNRrevoDCwUI7RGjR5iam6kfUCgKlh51TOsEB91QSCEJfOI64YzcAaxfJRMXWTDQo+RJL2jyHyUTXwGZwFch6SThxSZfmOjp6+Wk5ci4NHVsOnn65E3rNvr6+rZo0YKqDBHNNotqRSGpfYUUGXv37gU7MjibNGO2h1k98/
T8y4AuRo4bRa4O8A8gnoKDg0lHwkXIBDij3JNUiUsiOkEKQp/
29XRWrU6dPI7NnvXdrCXzF+NnKCs0KKWjcH8NtgQlHnf9+nXVqgcN7OXcu+C7D03RZtPg48EzjkktJNpMkbFwT/
yXHE19NXToUHGKSpWBAFqzZg2rIvyRB6hI+YBKIalU0WA9Gs9mt7v17Apqm9f/cu/
ePcpQgCZBk5p4BJNhhVAQpER40r9ajWoes2Y2sGug4SaqmefmIWxnzPFAdfke94WRUQ5IewLLysqKlMstKCo2j3UJuYLjT5k5la8KvgNjIbXr1F60fPGaFatj7sewu2wJCgqfY9twAjYb1yFbXr58WTqf0xs5dqTzAGeioSDL5YOYh5E3apqYJDx7FhgYiP7t0aOH+AoVCcSKwgwxh5It9CuUL/
OgUbZcWVu7BgXfnH74kNamQxtUzp5dnjeCrgdJVnCcUqVLde7a2c19EJKzIL7C0ILaOtoTp05q6GC3b7fX4z8ee0tWsGeVqlXc3N26dO9axDvG9Iz06jWrL13541GfI77HfJFVayQr2BM1MmzUcOsG1ulphb8J1PRivKBdx3bee1QilxRJlSzXeH/
B0OpIJRrNW7aoaVJTPvbOt5i0dJNaNb9d+O396PvXrwVBgslJybiDtpZ2GYMy3CXeuuJWwFGwIMw3/
9w84tSpjVOjJo1uhdwKDgqOi419++atKNUqGFYwNTNt4tgUgqJ2L/
rdqJZCJWGJjGGjh3fu1uV6oOq98NMnT9lgoQvIkLgjEyPumWqhb+2EaZ60ZWaQ67tdOHshJTkZh1q0aJHMsJ9riB4qQBr6pfT7uPQWv0Ao1IQrWVhaMF0WBug4EaxXRjJdPd2srOxPOW9BAzvSkVNbJ3EkghH4KrFkYCD4NDMrq4Sj4XNgZ2RcyWWASx+XPgwlqIANYzTGJGcw+aJ/
eqCrJYUhhCiqTJHHh48etnblWoWkLsnv4mz/
swxBOmnSJNF27u9cz7I+2Kkrs8KXlJvH7PWN9I20jFQqOk8pfh2iq4M/Ff/
OJZ8pVf8QBxRKVFVKpfgtTR5X9VHxJRDy+SaWl8eWly1XTqXStD6enIhzKCFRChq5GmCBVzc7JyckOIQcmitZfYv6UBXCnoA9deIUXalK8QKNGqxoO3jwIMmQxEjbzsEe0QpRIrQZs2D98p9qRBJLBl5d+HHT2o3yF7DYgqUL8egxE8amvk4NDAjkItICUbx27VqN06aChvxE4qxfv17Ejnm9uh5zPCAK2Grnth0BVwL+R1f1zzRNLr4devvksZMD3AZAOmgg5Ii/
3xWuk5rPnTs3ceJEShpZ86rbkydPkEobN26kIa5Y21rPnjcHwQ+ZUiz938RXUejrUc+du0nfpF1lhtJjtket2rUOeh3Ar5GTpD6ECzLZ3t4eGQcxkTdQr5GRkbdv3xbMIKx7r+6jx48hIRAvkXcit2/
ZXsQkqNQpCAW7UQoiQsSpBYUvFyE71Ojr16/
ld0VFGJ2pksUxOY9mkkybtkJ6G4++RH7Jx54lMdIaNTTTCAsLk5NktWrVyCtiesWOUAjEqNe1K9fMW/
S9bQNbcqj7cHeHRg77PL3CboUppDOHEMk+NWJ9y/
pDhrtTmAqpFBcb99OPqxAJRUyCxMjmwfiAAr7UNZaWlsjw9u3bX7lyhTSwdOnSDh06lARiGxsbOM3Hx8fV1ZUEQ3vu3LnIdup7ijpxWr169Wq5qira2BVKGKKWiT179qxXr14UQbQpR+0lo6AvdpDCf0fxJvUN5eP0b2a0at2KrbOwtvxh2aKIOxH+l67cCbuTkpyicd4I1RpXMUZyte3QzqGxA8iCF/
t/KyR0zYo1r1+9LnoSaCkyLc7CXf7+/
pT8Li4uyBj0DLXiggULxIv9koAi0ikVPPW9eHXNmGwPGh+RDriTJ09GiZ4/
fx7eK3a08ePH29nZUR++f/8+ICDAzc2Ne9u2bdu4cWN2iyKWxFPsIJ/
8wdW7t++WL1rmOsSV0ltHW5uJ2tnbAd+7N+8SExNTkpJVPwPNy+MrJD0ipHqNGjQIHJXIRbhrax/
w2r/Pc19JfswrjsGGDBmikF7onTlzBsSp/
Y8ePQqy5OV58+YVO4hscFpCQsLy5cujoqKYDINT+7569YpQgMoAmmETpfezxRplPX/
JMUeOHGGzr169qpDeM928eTMiImL48OHsXLE/Gi7qZ4Osc//e/
Tev33Qf6d64aRNxPos8MDM3q2dRT34xDB3lSYJPnLijB8NCwyAWJFqJIPnz9BJ/
yZLM0dFRnJeLeJ8yZQp0X8KhFJIgxddmz54NpkyJeRJP4g2IQipzoPsS/
l7dy8uLHIDjQyzwjIeHB5xDhG3duhWUwbpdu3ZUAMXMp9jHQKZL5i+xtrHu2KWjXWP7qlWr6unrfTy9VypZgDb/
SgfBL1+8vBN+59K5S1ERkZ/
1o3axeTgFRIw0BFP4NyUlBXcG4pJEtIahahhBnEARf+Hh4aNHj2bngoODW7ZsGRgYOGrUqN27dxc7DvkA14GCWSa0DrhsD7UMt4vTetLG3wCxsOi70fxLsYQLm9c1r16jeoWKhnAo2e9t6pukxKSHcQ8fxT1SFxUlN3wK94c62RgnJ6dLly6JN4/
CNH5HUbQJLi5XrhxscPjwYSgCRLZs2TJhwgSG9fPza9OmzYMHD+Tzv6KN6IG+UVAQS8OGDUEcdg4NDe3Xrx87R6oYMWLE/
PnzyYRFDPJ5/5cSwuBu5F3+/
ay7irWzZ8+K9ynE+J49ew4dOiSu43TEe0mEhGwIqTlz5iAiaePIKC0imhAhohH1Dg4OmzdvRryLV3bFGgo1JiaGSIJqxo0bB3dBDkFBQUL7r1y5kscVe0z2j/
gfwa5LVvB6pGSfNVRSUpL8ex8kMHQs2oSFeLf2uXZcMvkjTi23QV/9Z0efMl024Z/zv4P95xnw/
hfAC9WN7YWvCQAAAABJRU5ErkJggg==]
