C'era una volta, in un piccolo paese vicino al mare, un gruppo di amici che odiava il luogo in cui viveva; non gli piacevano il sole e la spiaggia, odiavano vedere le montagne e avere caldo giorno e notte, non gli piaceva il rumore delle aquile e il "cucù" dei piccioni. Si riunivano nel seminterrato di uno di essi per criticare tutte le cose che non gli piacevano del loro villaggio, per parlare di ciò che volevano fare in futuro e di quanto lontano volevano vivere. Fantasticavano di andare nelle grandi città dove, secondo loro, tutto sarebbe stato migliore, le case sarebbero state più alte, la gente più varia e i negozi più belli. Questo gruppo di ragazzi non aveva nemmeno 12 anni, ma con il passare del tempo e la crescita le loro idee non cambiarono, così un giorno decisero di raccogliere un po' di soldi per poter fare un viaggio in una di quelle città che ammiravano tanto, in questo caso decisero di andare a New York.
Quando arrivò il momento del grande viaggio, il gruppo di ragazzi si riunì all'aeroporto tanto emozionato quanto nervoso, pensando alle grandi cose che la città avrebbe potuto portare loro. Dopo 7 ore di volo arrivarono finalmente a destinazione; gli edifici erano così alti che se ne vedeva a malapena la fine, i negozi erano originali e accattivanti e le persone sembravano muoversi costantemente verso una destinazione senza guardarsi indietro.
Per i primi due mesi di permanenza tutto andava benissimo, andavano sempre alle feste, incontravano persone interessanti e la loro vita sembrava uscita da un film, ma mancava qualcosa. Tutti cominciarono a pensare ai bei momenti trascorsi nella loro città natale, al calore del sole e all'odore che veniva direttamente dal mare; ai loro cari e ai luoghi in cui si incontravano sempre la sera. Per qualche motivo New York non sembrava più così bella per loro... avevano nostalgia di casa.