L'anno scolastico volgeva al termine e Anita, Gaby e i loro compagni di classe stavano facendo progetti per le vacanze estive. Arrivò il momento e Anita a casa iniziò a dormire fino a tardi, a mangiare molto e a guardare la TV. Quando fu l'ora della colazione, Anita dormì. All'ora di pranzo aveva appena fatto colazione e guardato la televisione. Questo disturbo ha causato il caos a casa mentre i genitori erano al lavoro. Quando meno se lo aspettava, i genitori le hanno imposto una punizione che ha messo Ana di pessimo umore.
Tornati a casa dal lavoro la sera, si recarono nella camera da letto della figlia e le diedero un tenero bacio sulla fronte, che la svegliò. Abbracciando i genitori, scoppia in lacrime al ricordo della punizione (le hanno tolto il televisore).
-In quel momento il padre le chiese: "Pensi che perdere tempo sia il modo migliore per godersi le vacanze?
-La ragazza si alzò a sedere e disse: "No, papà, non è il modo migliore, mi dispiace.
-Poi, da domani mattina, prima di andare al lavoro molto presto, andremo tutti a correre e faremo colazione insieme. La mattina dovrete studiare e dopo pranzo potrete uscire a casa di un amico o andare in bicicletta. Dovete usare i vostri giorni in modo utile ed essere disciplinati in tutto per fare bene nella vita, ok?
- OK, papà! -rispose Ana, ricordando che ciò che i suoi genitori vogliono è solo ciò che è meglio per lei.