Toto era un castoro molto buono, amava sgranocchiare i tronchi ogni volta che poteva e fare passeggiate in campagna, aveva molti amici e tutto il villaggio lo adorava. Era sempre circondato da altri animali e passava ore e ore a giocare con loro, purché non dovesse lavorare. Quando era ora di lavorare, Toto si recava sempre alla periferia del villaggio, vicino a un lago profondo dove andava sempre a bere e a giocare con l'acqua; doveva andare così lontano perché quello era il legno migliore che poteva lavorare.
Una mattina, mentre stava raccogliendo i tronchi appena abbattuti, una forte bufera di neve lo portò sul bordo del fiume e, sebbene cercasse con tutte le sue forze di resistere, alla fine lo fece precipitare nel fiume. Sebbene Toto fosse molto bravo nel suo lavoro, non sapeva nuotare e con la forza del vento era molto difficile rimanere a galla. Ma all'improvviso un'aquila che si aggirava nei paraggi, approfittando della corrente, vide Toto che stava per annegare e decise di fare qualcosa per aiutarlo. Franco, come si chiamava l'aquila, era molto forte, così staccò un ramo da un albero e lo lanciò al castoro affinché potesse aggrapparsi e non affondare.
Con l'aiuto del ramo, Toto riuscì a uscire sano e salvo dal fiume, ma non appena alzò lo sguardo, notò che un cacciatore stava già puntando il fucile in direzione di Franco. Quando Toto lo vide, iniziò a soffiare bolle nel lago, che era molto vicino al cacciatore. Le bolle distrassero il cacciatore e allora il castoro uscì e corse con tutte le sue forze a mordere il tallone del cacciatore. A causa dello spavento, il cacciatore non ha preso correttamente la mira e l'aquila si è salvata. Entrambi sono riusciti a tornare a casa dalle loro famiglie e sono diventati amici intimi dopo quello che è successo quel giorno.