In una città circondata dal mare viveva una bambina di nome Maria. Era una bambina con molte paure. Non aveva esattamente paura dei fantasmi (un giorno mi disse che aveva persino guardato di nascosto un film horror quando aveva solo 8 anni). Aveva paura di altre cose, cose che per altri bambini erano le cose più normali del mondo. Non aveva un padre, solo una madre...
Suo padre era ancora vivo, ma aveva lasciato moglie e figlia proprio quell'anno. La povera Maria non l'ha mai superato. Ogni giorno andava a scuola e vedeva i genitori dei suoi compagni che li aspettavano per portarli a casa con le loro auto nuove di zecca. Anche sua madre aveva un'auto, ma dopo che il padre di Maria se ne andò di casa, lei non fu più la stessa.
Maria si sentiva triste. Eppure, ha sempre ottenuto buoni voti, persino migliori di quelli delle ragazze che avevano i genitori e andavano in gita a Disneyland Paris con loro.
Un giorno, quando la campanella suonò per annunciare la fine delle lezioni, come sempre, uscì a piedi per tornare a casa - non guardò nemmeno se sua madre fosse nel parcheggio ad aspettarla all'uscita - camminava con gli occhi rivolti verso il basso, come sempre, rattristata, ma urtò contro qualcosa. Alzò lo sguardo ed era un grosso orso con la pelliccia marrone e gli occhi che sembravano verdi al sole.
-CIAOOOOOOOOOO! - l'orso le ringhia contro.
Urlò e corse via il più velocemente possibile.
-No, no, non avere paura di me", gridò.
Ma era già così lontana che poteva solo sentire il ringhio e corse ancora più veloce finché non attraversò la foresta e raggiunse la sua casa.
Quell'orso aveva visto Maria attraversare tristemente la foresta per quasi 3 anni e voleva solo la sua amicizia, per prendersi cura di lei e proteggerla.
Ma aveva paura e non l'ha mai scoperto. Ma giorni dopo ci ha ripensato e si è pentita, così è tornata indietro!
Ma il giorno dopo quell'orso triste andò in un'altra foresta e non tornò più.