Martin era un coniglio che amava le corse automobilistiche, aveva passato tutta la vita ad allenarsi per essere il più veloce e per conquistare la fama e l'apprezzamento di tutta la sua gente, sognava di apparire in televisione come uno dei grandi campioni delle corse, in prima posizione a ritirare il suo trofeo.
Tutti questi desideri erano davvero buoni, ma in tutti questi anni Martin aveva dimenticato molte cose indispensabili, come il rispetto per le altre persone che lo circondavano. Quando saliva in macchina, la voglia di vincere e di essere il più veloce gli faceva dimenticare tutto il resto; spesso distruggeva i negozi dei vicini e una volta ha quasi investito un anatroccolo che veniva da scuola. Gli abitanti del villaggio erano molto arrabbiati con lui e temevano di poter essere vittime di Martin nella sua auto.
Di fronte a questa situazione, gli abitanti del villaggio decisero di fare qualcosa per rimediare alla situazione e far riflettere Martin sui danni che stava causando; così uno degli abitanti del villaggio ebbe l'idea di creare una gara a cui poteva partecipare, ma con una regola: ogni volta che un partecipante rompeva qualcosa, doveva tornare indietro e ricominciare da capo. La maggior parte delle persone non aveva un'auto, infatti solo Martin e Clara la tartaruga ne avevano una, quindi erano gli unici a poter partecipare.
La mattina successiva si svolse la gara e quando fu sparato il colpo di pistola Martin e Clara scesero dalla linea di partenza. Martin era in testa, era il più veloce dei due, ma purtroppo si è schiantato contro un negozio di fiori ed è dovuto ripartire. Clara era un po' lenta, ma era molto attenta, e mentre Martin doveva ricominciare più volte, Clara faceva lenti progressi. Alla fine Clara vinse la tartaruga, poiché Martin, accecato dal desiderio di vincere, non rispettò le regole. Martin si è sentito malissimo nel vedere che, dopo tutti i suoi sforzi, aveva perso la gara perché si era concentrato solo sulla vittoria senza tenere conto degli altri e, come se non bastasse, la sua auto era graffiata, anche se grazie alla sua assicurazione è riuscito a ripararla.
