Mia era una bambina che aveva imparato a essere molto coraggiosa grazie agli insegnamenti dei suoi genitori. Sapeva di una grotta dove c'era un grande tesoro in cui nessuno aveva osato entrare per molto tempo perché aveva paura. Ma c'era un grande dettaglio. Se qualcuno voleva entrare, poteva farlo solo con un buon cuore. In altre parole, se qualcuno entrasse pensando solo al tesoro, non sarebbe in grado di tirarlo fuori. Mia si rese conto che nel luogo in cui viveva c'era molta povertà e voleva cambiare questa situazione, così decise di andare alla ricerca del tesoro.
Mia decise di farsi aiutare da Anita, la sua più cara amica, a trasportare il tesoro perché sarebbe stato sicuramente pesante. Si addentrarono nella grotta, trovarono il tesoro e, quando finalmente ne uscirono, furono sorpresi di scoprire che il tesoro era scomparso dalle loro mani ed era tornato nel luogo in cui l'avevano trovato.
Poi Mia si rese conto che Anita stava probabilmente pensando solo al tesoro e non ad aiutare gli altri. Mia pensò ad altri due amici, che andarono a ripetere la stessa cosa. Che strano! Mia non capiva cosa stesse succedendo. Giunse alla conclusione che forse i suoi due amici stavano pensando solo al tesoro.
Incontra Marta, un'altra delle sue amiche. Accettarono di andare alla grotta. Entrarono mano nella mano, avvicinandosi con una certa esitazione a causa di quanto era accaduto in precedenza. Presero insieme il forziere e se ne andarono in fretta, come se volessero evitare che qualcuno glielo togliesse dalle mani, solo che questa volta il tesoro rimase con loro.
Quando tutti i media e la gente ne vennero a conoscenza e chiesero loro quale fosse il segreto per riuscire a conservare l'ambito tesoro questa volta, risposero:
-Il fatto è che non abbiamo mai pensato di ottenere il tesoro per scopi personali, il nostro scopo era quello di aiutare i bisognosi.
Crediamo che questo sia il motivo per cui questa volta il tesoro è rimasto con noi. Perché ci piace sempre aiutare e dare il meglio di noi stessi.
