Una domenica mattina, io e i miei amici siamo andati a giocare a basket in un locale molto conosciuto. Piero e Renzo erano molto amici. Uscivano insieme dappertutto e a volte dormivano l'uno a casa dell'altro. Anche le loro famiglie erano amiche. Ma quando si trattava di praticare il loro sport preferito, tutto cambiava. Erano trasformati e sembrava che la competizione avesse fatto dimenticare la loro grande amicizia. Un pomeriggio, una famosa squadra di basket straniera stava giocando in un club. Hanno comprato i loro biglietti in prima fila e c'era grande eccitazione nello stadio. Non sono mancati gli audaci che si sono insultati a vicenda o addirittura hanno lanciato bottiglie, mettendo a rischio gli spettatori. Tutto è iniziato molto bene fino a quando gli animi si sono accesi tra Piero e Renzo, quando uno dei suoi amici è intervenuto in difesa di Piero, che era stato maltrattato verbalmente da Renzo.
Alla fine della partita, la squadra di Renzo aveva perso e lui uscì arrabbiato prendendo a calci i sedili e senza salutare nessuno. La sera, più tranquillo, Renzo pensò che non era il caso di agire in quel modo e giunse a questa conclusione grazie alla telefonata di un altro amico che gli fece capire che l'amicizia tra Renzo e Piero era una di quelle amicizie che possono essere considerate un grande tesoro. Alcuni dicono che ci sono amici che possono essere anche meglio dei fratelli. "C'è qualcuno che ha un amico come me?", pensò Renzo. Quella sera chiamò Piero e si scusò con lui (sapeva che non sarebbe stato sufficiente per aver ferito i suoi sentimenti). Quella sera Renzo si scusò con Piero per la sua rabbia, si abbracciarono e camminarono insieme come ai tempi migliori, dritti verso una grande pizza insieme.
