In un parco residenziale, un gruppo di bambini stava giocando a nascondino in un pomeriggio d'estate. Angelica era una bambina che teneva in mano un braccialetto d'argento, oltre ad altri accessori. Il gioiello aveva un valore speciale nel cuore della ragazza perché era un regalo della madre. Lei era così, indossava tutto ciò che le piaceva mentre la madre era al lavoro. Tornando a casa, Angelica si accorge che manca il braccialetto che la madre le aveva regalato per il suo ultimo compleanno. Sul braccialetto era inciso il suo nome e c'era scritto: "Per Angelica, la figlia migliore". L'angoscia la invase al punto che corse indietro senza accorgersi di aver attraversato la pista. Cercò e cercò disperatamente nel parco prima che facesse buio e fosse troppo tardi, ma non la trovò mai. Il dolore non era tanto la perdita del braccialetto, quanto il fatto che sua madre sarebbe tornata presto dal lavoro e lui non voleva deluderla.
Le disse di non togliere il braccialetto quando andava a giocare al parco e che avrebbe dovuto indossarlo solo in occasioni speciali. Ma come molti bambini, non ascoltò e disobbedì. Stanca di cercare il braccialetto, pensò di tornare a casa. È stato molto difficile, ma con grande tristezza Angelica ha dovuto dire la verità. Sapeva quanti sforzi aveva fatto sua madre per comprarle quel regalo e quanto si sarebbe sentita triste. La madre, sapendo tutto, disse alla figlia: "Hai sbagliato a disobbedirmi, ma la cosa migliore è che tu abbia detto la verità e che non ti sia successo nulla di male". Le cose materiali non sono così importanti, ma spero che impariate la lezione e non lo facciate più. Fate sempre la cosa giusta, a prescindere da tutto. Quando sarai grande mi ringrazierai un giorno", disse la madre con tenerezza.