Molto tempo fa, la Bibbia racconta che durante il regno del re Saul, c'era un giovane di nome Davide che era molto coraggioso. Sebbene fosse molto piccolo rispetto ai soldati, aiutò nell'accampamento durante la guerra che il popolo d'Israele combatté contro i Filistei. Un giorno un gigante molto, molto grande, di nome Golia, si presentò in prima linea e disse agli israeliti:
-Vediamo gli israeliti: c'è qualcuno di voi che voglia affrontarmi?
Così gli israeliti ebbero paura perché Golia era così grande e forte. Ma Davide disse al re Saul:
-Lasciatemi combattere. Posso batterlo.
-Ma Davide, sei troppo piccolo, come puoi battere Golia?
-Posso batterlo. So che Dio non permetterà a Golia di sconfiggermi e che avrò la vittoria.
Così il re Saul, che non credeva pienamente a Davide, alla fine decise di far combattere Davide contro Golia solo per vedere cosa sarebbe stato in grado di fare. Appena ottenuto il permesso del re, Davide andò al fiume e prese delle pietre molto lisce. Poi è andato sul campo di battaglia.
- Questo nano vuole battersi con me? Ha ha ha ha! In meno di 10 secondi lo sconfiggerò e vi pentirete di aver sacrificato la vita di questo giovane mettendolo di fronte a me.
-Ti dimostrerò che posso batterti nonostante la mia stazza. Dio è dalla mia parte e confido in lui.
Golia rise, mentre Davide mise nella sua fionda uno dei sassi che aveva raccolto dal fiume per usarlo come proiettile. David, sicuro di sé, iniziò a far girare la fionda, agitandola con un movimento circolare. Golia stava ancora ridendo, ma in un momento di sorpresa Davide gli scagliò la pietra direttamente sulla fronte.
Golia non poteva fare nulla!
In quel momento, quando i Filistei videro la sconfitta di Golia, scapparono tutti e gli Israeliti vinsero la guerra.