C'era una volta un bambino di 10 anni di nome Pablo che, tornato a casa da scuola, trovò sua madre che gli preparava i vestiti in una valigia. Sorpreso, le chiese con dolcezza:
-Mamma, andiamo in gita?
-Rosa, sorridendo leggermente e mostrando un grande coraggio per non piangere, si china verso di lui e prendendolo in braccio risponde: "No, figliolo, viaggio da sola. Tua nonna mi ha mandato un biglietto per lavorare lontano, ma ti prometto che non ti mancherà nulla e che ti chiamerò spesso. Starai con tua zia Inés per un po' e vedrai che ti chiamerò il più spesso possibile e potremo vederci su Internet.
Pablo, profondamente triste, senza dire nulla, si sedette sulle ginocchia della madre, controllando l'impulso a piangere e con un grosso groppo in gola, guardandola dritta negli occhi, le disse:
-Mamma, non voglio che tu vada, ma se è necessario fallo. Pablo non aveva un padre e capì fin da piccolo la durezza della vita, visse da solo con la madre e maturò prima degli altri bambini. Pablo pensava che se sua madre fosse partita, avrebbe trovato un modo per cercarla. Così si rassicurava. Era ora di partire e si salutarono. Quando la madre se ne andò, Pablito iniziò a piangere molto perché pensava che avrebbe dovuto dire alla madre quanto le voleva bene.
Passarono mesi e anni. Non hanno mai smesso di comunicare, finché un giorno Rosa si è ammalata gravemente per il tanto lavoro e per la tristezza di non vedere il suo piccolo Pablo. Pablo aveva già 15 anni e non sappiamo come, ma è arrivato dove si trovava sua madre, in un ospedale. Pablo ha lavorato molto duramente all'insaputa della madre. Ogni volta che usciva da scuola andava a lustrare scarpe e a vendere dolci. Mangiava solo una volta al giorno, tutto per raggiungere la madre. E così ce l'ha fatta. Riuscì a dirle addio in tempo e, nella foga di cercare di salvarla, le disse tutto quello che aveva nel cuore per lei.
Il giorno del funerale, si ricordò di quando sua madre lo portava in braccio da bambino.