Martin era un bambino molto sognatore, gli piaceva passare le giornate immaginando come sarebbe stata la sua vita con tutto ciò che desiderava e che desiderava. I suoi genitori non avevano molti soldi, così Martin si sentiva spesso geloso degli altri bambini, che avevano molti giocattoli e soldi per la merenda. Una mattina la madre di Martin lo svegliò con un bacio, ma Martin non volle ascoltarla e continuò a dormire. Era arrabbiato con i suoi genitori perché non gli davano le cose che voleva; non aveva nemmeno la carrozzina che si vedeva in televisione o le succulente merendine che i suoi amici avevano ogni giorno a scuola?
Con un urlo e mosso dalla rabbia, Martin saltò giù dal letto e disse ai suoi genitori: "Vorrei avere altri genitori con più soldi"; in quel momento si sentì male ma non volle ascoltare la sua coscienza e continuò a dormire. Dopo qualche ora si svegliò e andò in salotto per scusarsi con i genitori per aver detto una cosa così brutta, ma i suoi pensieri furono messi da parte quando... Sorpresa! Il suo salotto era completamente diverso, pieno di mobili costosi e di un enorme televisore, i cassetti della cucina erano pieni di dolci e leccornie, c'era una stanza piena di giocattoli e, cosa più impressionante, i suoi genitori erano cambiati.
Martin fece un salto di gioia e corse ad abbracciare i suoi nuovi genitori, che gli dissero di non avere tempo perché dovevano andare al lavoro. Il bambino ha trascorso la giornata a casa giocando con i suoi nuovi giocattoli e rimpinzandosi di dolci.
Dopo un paio di settimane in cui Martin aveva giocato con tutti i giocattoli e mangiato tutto quello che c'era in cucina per la merenda, cominciava a sentirsi solo e voleva andare a trovare i suoi nuovi genitori per passare un po' di tempo con loro. La nuova madre di Martin non voleva stare con lui perché aveva molte carte da organizzare e il padre era andato a una riunione; in quel momento Martin si ricordò di quanto fossero bravi i suoi vecchi genitori e desiderò tornare da loro.
Il suo desiderio si è avverato e si è reso conto che ciò che contava non erano i giocattoli, ma la compagnia di coloro che lo amavano: i suoi genitori.