C'era una volta un bambino di 5 anni di nome Pepito, che amava i giocattoli come tutti i bambini. Il Natale si avvicinava e Pepito era impaziente perché non aveva ancora visto i suoi genitori comprargli un regalo per Natale. I suoi genitori compravano sempre i regali prima di Natale e li mettevano via in modo che Pepito non li vedesse. Ma quello che non sapevano era che Pepito sapeva sempre dove tenevano i regali. Quest'anno Pepito era determinato ad aprire i regali prima di Natale, perché desiderava ardentemente sapere cosa avrebbe ricevuto questa volta.
Un giorno, due giorni prima di Natale, molto tardi, suo padre arrivò con un enorme regalo. Era molto più grande di tutti i regali dei Natali precedenti. Il cuore di Pepito scoppiava di eccitazione. Poi i suoi genitori, dopo aver nascosto molto bene il regalo (se solo avessero saputo che Pepito aveva pianificato tutto bene), andarono a dormire.
Pepito si è poi svegliato molto lentamente, verso le 3 del mattino. Molto lentamente mise insieme tre sedie e le mise una sopra l'altra per raggiungere il regalo che si trovava in alto nell'armadio dei genitori.
Poi Pepito cercò di raggiungere il regalo con le sue manine, ma non ci riuscì. Sembrava che dovesse mettere una quarta sedia per raggiungere il regalo. Sembrava che dovesse mettere una quarta sedia per raggiungerla, ma sarebbe stato un po' pericoloso perché con tre sedie perdeva un po' l'equilibrio. Pepito iniziò ad allungarsi e ad allungarsi per mettere il regalo in un angolo... finché non ci riuscì!!!!
Pepito era molto felice con il suo regalo in mano. Pepito abbracciò forte il suo regalo e ora doveva andare in camera sua a vedere il suo regalo. Ma proprio mentre scendeva dalle tre sedie, Pepito perse l'equilibrio e wham!!!! Povero Pepito!
Il giorno dopo Pepito si svegliò in ospedale accompagnato dai genitori e con il suo regalo al fianco. Il regalo era una macchina telecomandata che si trasformava in un robot e che poteva volare in aria! Ma si era rotto!
Poi i genitori di Pepito abbracciarono forte il figlio e gli dissero:
-Amore mio, non importa che il presente sia rotto. L'importante è che tu stia bene. Ma speriamo che abbiate imparato la lezione e che non commettiate mai più uno scherzo del genere.
-Non lo farò mai più. Lo prometto", ha detto Pepito con le lacrime agli occhi e abbracciando i genitori.