Giona era un uomo buono che era stato scelto da Dio per predicare nella città di Ninive. Ninive era una città in cui c'erano persone molto cattive e per questo Dio volle che Giona vi si recasse affinché gli abitanti di quella città cambiassero strada. Ma Giona, pur essendo un uomo buono, decise di fuggire in barca verso un altro luogo in direzione opposta, perché aveva paura di andare a Ninive.
Quando Dio se ne accorse, volle dare una lezione a Giona. Così fece attraversare alla nave su cui si trovava una grande tempesta. La nave dondolava avanti e indietro molto forte. Finché Giona non si rese conto di aver sbagliato a scappare da Dio e che la tempesta era a causa sua. Giona chiese ai marinai di gettarlo in mare perché era colpa sua se stavano attraversando la pericolosa tempesta. I marinai non volevano buttarlo dentro e non gli credevano.
Così Giona dovette gettarsi in mare da solo. Subito Giona cadde in acqua, le acque si calmarono e tutto tornò alla calma. Ma è successo qualcosa di inaspettato. Giona fu inghiottito da un grosso pesce (una balena). Giona, molto spaventato, iniziò a pregare Dio per ottenere il perdono della sua disobbedienza. Dopo 3 giorni di permanenza all'interno della balena, Giona fu infine gettato dal pesce su un'isola. Giona fu più che grato e promise a Dio che sarebbe andato a Ninive a predicare la Sua parola e che non avrebbe mai più disobbedito a Lui.