Juanito era uno dei tanti bambini che vivevano a Peña Fuerte, un villaggio molto tranquillo in cui si poteva respirare pace e gioia in qualsiasi strada; tuttavia Juanito non era come gli altri compagni di classe... Juanito era simpatico e aveva molti amici. Gli piaceva disegnare e ballare, andare a letto presto e fare docce calde; Juanito era un bambino normale, tranne che per una cosa: era un bugiardo. Ogni mattina si svegliava, faceva la doccia e andava a fare colazione; ma non gli piacevano le uova fritte, che erano quelle che sua madre gli preparava ogni mattina per colazione, così quando nessuno lo guardava le dava al suo cane Max e quando sua madre glielo chiedeva diceva di averle mangiate e che erano molto buone.
Quando arrivava a scuola, l'insegnante gli chiedeva i compiti, ma lui diceva sempre di averli lasciati a casa quando in realtà non li aveva fatti. Quando tornava a casa da scuola diceva alla madre che stava facendo i compiti, mentre in realtà guardava la TV e giocava al computer. Con i suoi amici era esattamente la stessa cosa, mentiva loro per far credere agli altri di avere carte migliori, giochi migliori e storie migliori da raccontare, finché un giorno la fortuna cambiò direzione e uno dei suoi migliori amici lo scoprì a mentire, sua madre si accorse che non faceva i compiti e la sua insegnante trovò degli esercizi non completati nella sua valigia. Quel giorno Juanito si rese conto dell'effetto che hanno le bugie perché, da allora, nessuna di quelle persone si fida pienamente di lui, non crede alle sue storie e non si fida di ciò che dice.