Durante una riunione della chiesa, alcuni ragazzi si sono seduti in fondo a una delle stanze dove si riunivano ogni settimana. Gaby era una ragazza molto rispettosa e Juana era troppo divertente e irriverente, al punto da dimenticare che non si dovrebbero raccontare barzellette in chiesa. Juana cercò di attirare l'attenzione dei suoi amici. Era inevitabile ridere mentre si ascoltava ciò che Juana diceva, per distrarre l'attenzione degli altri bambini. Poi alcuni anziani chiesero gentilmente a Juana di andare sul sagrato della chiesa e di far imparare ai bambini le storie di Gesù.
"Si vergogni. Se lo merita. Era ora che venisse fatta fuori", pensò Gaby. Alla fine della riunione, gli amici di Juana uscirono nel cortile e, vedendola sola, cominciarono a ridere di lei. Gaby se ne accorse e chiese a tutti se volevano che la stessa cosa fosse fatta a loro. Tutti rimasero in silenzio e dissero beffardamente: "E tu?" No, rispose Gaby, con molta energia. "Dovreste essere loro amici, no?", disse Gaby. "A quanto pare non più, andiamo Gaby", rispose Juana ed entrambe se ne andarono, lasciando il resto dei ragazzi in silenzio.