Era notte e pioveva. Le luci brillavano come stelle nel cielo. La notte prometteva di essere lunga. Karen e Carlos erano amici fin dall'infanzia e ora erano adolescenti. Si sono incontrati dopo qualche tempo e hanno concordato di andare in un luogo dove poter parlare. Karen tossiva in continuazione. Carlos, che aveva uno zio medico, le disse preoccupato di andare nel suo studio e che avrebbe controllato la sua salute. La mattina dopo Karen si recò dal medico e, dopo alcuni esami, le fu diagnosticato un problema ai polmoni, che fortunatamente con il trattamento poteva migliorare.
Viveva tra persone che non tenevano conto della presenza di bambini in casa e fumavano, il che influiva sulla sua salute senza che se ne rendesse conto. Il medico disse a Karen: "Ragazza, molto probabilmente sei stata influenzata dal fatto che la tua casa fumava quando eri piccola. Avete un cancro ai polmoni. Il medico le disse che aveva perso il padre a causa del fumo di sigaretta e che anche lui, da bambino, aveva subito le conseguenze degli errori del padre, inalando involontariamente il fumo tossico delle sigarette quando fumava. Ha anche detto alla giovane donna: "Impara a vivere e a goderti ogni dettaglio della vita". Imparate dai vostri errori, ma non vivete pensando ad essi, perché sono sempre un ricordo amaro che vi impedisce di andare avanti. Lasciatevi sorprendere dalla vita, non preoccupatevi di nulla e ricordate che il meglio deve sempre arrivare. La vita è una grande opportunità, godetene.