Era estate in una piccola città chiamata Blue. Lì, in una casetta di legno in Capricorn Street, viveva con i suoi padroni un simpatico cucciolo di pastore tedesco di razza pura.
Pepe era un cucciolo giovane ma molto grande, con un pelo lungo e indisciplinato di colore marrone con macchie nere, i suoi occhi erano come i suoi capelli e quando era al sole diventavano ancora più belli, la sua bocca era grande e le sue zanne erano perfette (sembravano di porcellana...) Ma non tutto di lui era così bello... a volte aveva le unghie sporche per aver giocato nella sporcizia. Pepe era anche un cagnolino molto orgoglioso...
Essendo estate, Blue era molto soleggiato e molto caldo, tanto che la strada sembrava sciogliersi come una tavoletta di cioccolato in mezzo al deserto. Se c'era una cosa che Pepe odiava era uscire per una passeggiata al sole.
Era un po' pigro... gli piaceva infilarsi nella sua casetta di legno e non uscire per tutto il giorno. Il suo proprietario era un po' preoccupato, perché quando era un cucciolo Pepe amava fare passeggiate sulla spiaggia e fare amicizia con gli altri cani, ma ora non più. Rimaneva quasi tutto il giorno all'ombra della sua casetta di legno, dove dormiva, mangiava e beveva niente di più e niente di meno che... Coca Cola Zero!!!
Era colpa di Karmy che beveva bibite invece di acqua... Karmy era il cane cocker del vicino. Era l'unica amica di Pepe. Amava bere bibite a basso contenuto di zucchero. Era un cane che curava molto il suo aspetto ed era anche un po' presuntuoso e orgoglioso.
Una sera, Karmy andò a trovare il suo amico Pepe e gli abbaiò contro:
- Ciao, piccolo Pepe, posso dirti una cosa senza disturbarti?
-Ciao Karmy!!!" Pepe era molto felice perché lei era l'unica amica che aveva.
-Beh... credo che dovresti smettere di bere così tanta Cola o andare a camminare di più!
-Ma sei stato tu a darmelo la prima volta!!!" rispose Pepe in malo modo. -ESCI DA CASA MIA, PRESUNTA PUTTANA!!!", le gridò.
E il povero Karmy, rattristato, se ne andò e non fece più visita a Pepe....
In quel momento il pastore tedesco si pentì di come aveva trattato il suo amico:
-Mi dispiace tanto, cagnolino", pensò Pepe. -Pensavo che ridessi di me perché non andavo mai a passeggio e perché ero un cucciolone..." Ma essendo un grosso cane da pastore tedesco, il suo orgoglio gli impedì di dire a Karmy che gli dispiaceva e che avrebbero potuto essere di nuovo amici. E così, il povero Pepe rimase triste a bere la sua Coca Cola, pensando a Karmy...