C'era una volta un gruppo di scolari che si stava preparando ad affrontare la grande avventura della loro vita. Trascorrevano un fine settimana in un campo alla periferia della città in cui vivevano. Il posto era spettacolare. Ma con così tanti bambini, gli insegnanti erano accompagnati da alcuni genitori. Arrivati al sito, hanno dovuto organizzarsi, ma alcuni bambini sono riusciti a eludere la rigida sorveglianza e si sono allontanati dal sentiero, nonostante i genitori avessero detto loro che il sito poteva essere pericoloso se si fossero allontanati troppo.
Quando fu il momento dell'appello, notarono che tre bambini erano assenti. Questi alunni si sono persi e hanno confuso il percorso finché non sono arrivati vicino a un fiume. Faceva così caldo che i bambini decisero di fare una nuotata. César, che non sapeva nuotare, cominciò ad annaspare e a urlare disperatamente, così i suoi compagni di classe gli lanciarono dei rami per tenerlo su, ma la corrente era più forte e trascinò César via. I genitori, che si trovavano vicino alla riva del fiume, hanno visto il ragazzo e uno dei genitori, che era un bagnino, si è tuffato per salvarlo. Fortunatamente César si è salvato, ma ha riportato alcune ferite che hanno potuto essere curate grazie all'assicurazione sanitaria scolastica che ogni scuola deve avere in caso di emergenza. Da quel giorno, César e tutti i suoi amici capirono che era meglio obbedire, per non dover passare momenti spiacevoli. Hanno capito che ciò che i genitori e gli insegnanti chiedono loro è per il loro benessere.