Guidando attraverso l'interno del Paese, sono rimasto sorpreso nel vedere bambini che giocavano felici ma senza scarpe. Poi ho pensato: "È perché sono gente del posto". Devono essere abituati a giocare così, senza scarpe". Sono cresciuto in un ambiente in cui non manca nulla di materiale, né giocattoli né scarpe. Mi sono fermato, sono sceso dall'auto per guardare i bambini e mi è venuto in mente di giocare con loro per un po', proprio come quando ero bambino a scuola. Inoltre, ho proposto loro di fare degli indovinelli e ho detto loro: "Chi indovina di più, gli compro un paio di scarpe da ginnastica e un pallone da calcio". Avrebbero visto quelle piccole facce sporche con ampi sorrisi e bellissimi occhi blu. Quello che non sapevano è che questa era la mia scusa per comprare a tutti un bel paio di scarpe da ginnastica.
Non potevo davvero sopportare il pensiero di essere indifferente al fatto che loro non avessero le scarpe e io sì, quando era nelle mie mani risolvere quel problema. Io e la mia famiglia avevamo una grande azienda familiare di abbigliamento sportivo e conoscevo lo spirito dei miei genitori. I bambini hanno giocato con me e quando ho incontrato il vincitore ho pensato che sarebbero stati tristi, ma con mia grande sorpresa erano molto felici, il che mi ha spezzato ancora di più il cuore. Ero così commosso dalla scena che ho dato loro più di quanto pensassi. Oltre alle scarpe, ho regalato loro il kit da calcio completo. Non riesco a spiegare quanto sia stato bello. I nostri genitori hanno avuto la saggezza di non darci tutto e ci hanno insegnato che se dobbiamo aiutare qualcuno dobbiamo farlo bene, se è nei nostri mezzi. Quel giorno ho imparato che non c'è niente di meglio che vedere un bambino felice condividendo un po' di quello che la vita mi ha dato. Ora io e i miei figli andiamo in quel posto una volta al mese con qualcosa da condividere.