C'era una volta un coniglio di nome Serapio che viveva in cima a una montagna con le sue nipotine Serafina e Sephora. Serapio era un buon coniglio e molto rispettoso di tutti gli animali della montagna, che lo apprezzavano molto. Ma le sue nipoti erano diverse: non sapevano cosa fosse il rispetto per gli altri. Serapio si è sempre scusato per quello che hanno fatto. Ogni volta che andavano a fare una passeggiata, Serafina lo prendeva in giro: "Ma guarda com'è brutta quella pecora". E guardate il naso del toro. "Sì, guarda come sono brutti", rispose Sephora di fronte agli altri animali. Ed è così che continuavano a infastidire gli altri, ogni giorno.
Un giorno, stanco del cattivo comportamento delle nipoti (che, per quanto insegnasse loro, non si correggevano), il nonno pensò a qualcosa per farle capire e disse loro: "Faremo un gioco in cui ognuna di loro avrà un quaderno. In esso scriveranno la parola "scuse" ogni volta che mancheranno di rispetto a qualcuno. Vincerà chi scriverà meno parole di scuse".
"Ok nonno, giochiamo", risposero contemporaneamente. Quando Sephora mancava di rispetto a qualcuno, Serafina le ricordava il gioco e le faceva scrivere sul quaderno la parola scuse (perché poi Sephora avrebbe avuto più parole e avrebbe perso il gioco). Allo stesso modo, Sephora ricordava a Serafina quando mancava di rispetto a qualcuno. Con il passare dei giorni e stanchi di scrivere, i due cominciano a parlare: "Non sarebbe meglio se non mancassimo più di rispetto alla gente? Allora non sarebbe necessario scusarsi".
Arrivò il momento in cui Serapio dovette congratularsi con entrambi perché non c'erano più lamentele da parte dei vicini. Chiese ai coniglietti di cancellare poco a poco tutto ciò che avevano scritto, finché i loro quaderni non furono come nuovi. I coniglietti si sentirono molto tristi perché videro che era impossibile far tornare le pagine del quaderno come prima. Lo raccontarono al nonno, che rispose: "Allo stesso modo, il cuore di una persona a cui abbiamo mancato di rispetto rimane. È segnato e, per quanto ci scusiamo, le tracce non si cancellano completamente. Ricordate quindi di rispettare gli altri come vorremmo che loro rispettassero noi.