Felix era un ornitorinco molto nervoso e attivo. Non riusciva a stare fermo un secondo e aveva bisogno di fare sempre qualcosa. Pur essendo molto intelligente, non prendeva buoni voti, perché non riusciva a concentrarsi su una cosa alla volta; amava giocare, ma spesso si annoiava dei giochi e del modo in cui giocavano gli altri: lentamente e senza eccitazione. C'era un gioco che gli piaceva particolarmente e in cui era molto bravo (o almeno così sembrava): il nascondino.
Durante le pause e il tempo libero, proponeva a uno dei suoi compagni di giocare a nascondino con lui, scommettendo la sua merenda o un po' di denaro, poiché sapeva di essere imbattibile a questo gioco. Per molti mesi Felix ha vinto soldi e merendine dai suoi compagni di classe, ma nessuno riusciva a spiegarsi come facesse a farlo così bene.
Un giorno arrivò a scuola un nuovo ornitorinco, al quale Felix propose di giocare a nascondino e lei accettò ingenuamente, rischiando di perdere la merenda che la madre aveva preparato con tanta cura. Felix si era nascosto abbastanza bene e l'ornitorinco faceva fatica a trovarlo. Se lei fosse riuscita a trovarlo, Felix avrebbe dovuto restituire tutti i soldi che aveva guadagnato con il gioco, quindi era meglio sperare che ciò non accadesse.
Una delle regole essenziali del gioco è che, una volta scelto il nascondiglio, non poteva spostarsi fino a quando non lo avesse trovato, ma, sentendo che l'ornitorinco si stava avvicinando, andò a cercare con molta cautela un altro nascondiglio, cioè barò. Felix non pensava che il resto dei suoi compagni potesse vederlo, e così accadde. Tutti hanno dato degli indizi al nuovo ornitorinco, in modo che finisse per trovare Felix e loro potessero riavere i loro soldi.
Dopo venti minuti il nuovo ornitorinco trovò Felix, mentre cercava di passare da una parte all'altra, smascherando il suo inganno e smascherandolo. Felix perse il denaro, ma soprattutto la fiducia dei suoi compagni, che non vollero più giocare con lui.