Ariana era una madre molto giovane che purtroppo ha dovuto sopportare la malattia di uno dei suoi figli. Mentre era in ospedale, notò che il dolore di molti bambini era grande. Cercando di alleviare il disagio del figlio, pensò di fare qualcosa per gli altri bambini. Ariana sentiva in cuor suo che poteva farcela, ma avrebbe avuto bisogno del sostegno di altre madri. Uno di quei pomeriggi Ariana incontrò la sua compagna di scuola Rosa, che non vedeva da anni, e che era anche in visita alla figlia, che aveva da poco subito un intervento chirurgico. Hanno parlato e sono giunti alla conclusione che insieme avrebbero potuto fare molto. Hanno accettato di rallegrare i bambini contribuendo con almeno un granello di sabbia, come dicono loro.
Uno di quei pomeriggi, Ariana avrebbe indossato i nasi rossi con cui giocavano i suoi figli e Rosa si sarebbe vestita da infermiera. Ognuno di loro raccontava una breve storia inventata, ispirata dai propri figli. In altre parole, dovevano mettere tutto il loro cuore e il loro amore nella storia; sarebbe stato un dono d'amore, un pezzo di loro stessi. "Senza dubbio, l'amore e l'ingegno delle madri non hanno limiti", ha dichiarato il marito di Ariana, che ha osservato tutto ciò che faceva a casa. Il grande giorno è arrivato e Ariana e Rosa, molto determinate, hanno iniziato a raccontare le loro storie, affascinando grandi e piccini. Hanno fatto lo stesso ogni volta che hanno potuto, ispirando altre madri a collaborare con loro con il loro tempo o le loro donazioni. Alla fine si sono organizzati come volontari per visitare i reparti pediatrici degli ospedali. Hanno continuato con il sostegno di altre persone di buon cuore e del personale dell'ospedale. Si chiamavano "I volontari dei bambini". Così hanno dato il loro nome a una fondazione nata dall'amore per i piccoli che soffrono negli ospedali.