Il piccolo Matías era un pipistrello di appena sei anni che, come tutti i pipistrelli, amava la notte e il buio, infatti uno dei suoi giochi preferiti era il nascondino, perché poteva nascondersi ogni volta che voleva nei posti più bui possibili, anche se sempre in luoghi bassi, perché il nostro caro Matías era davvero terrorizzato dalle altezze. I suoi amici preferivano altri tipi di giochi, giocavano con i trampolini, posizionandosi su pannelli di legno molto alti e lasciandosi cadere sui letti per saltare. La verità è che era un gioco molto divertente ma Matías, a causa della sua paura, non poteva giocare e, mentre loro giocavano con i letti, lui doveva rimanere da solo a leggere un libro in un angolo.
Pur avendo sempre avuto paura, non aveva mai cercato di superarla, più di mille volte i suoi amici gli avevano proposto di giocare con loro ma lui, spaventato, si era rifiutato di accettare la proposta. Un giorno la sua migliore amica Tina decise che era giunto il momento di cambiare le cose e che Matías potesse giocare con gli altri come un normale pipistrello. Per fargli superare le sue paure, lo portò in cima a un burrone, dove gli diede furbescamente una spinta. Matias cadde nel vuoto ma, essendo un pipistrello, aprì le ali e riuscì a volare e a salire in cima, come se fosse un aereo in viaggio verso Parigi. In quel momento si rese conto che l'altezza non avrebbe dovuto essere un problema per lui, poiché non avrebbe mai potuto cadere o farsi male perché aveva le ali.
Da allora Matias gioca ogni giorno con i suoi compagni sul trampolino ed è felice nella sua piccola grotta.