Salomone era figlio del re Davide. Salomone era molto giovane e fu scelto da Dio per governare il suo popolo. Salomone non era sicuro di poter governare il popolo di Dio quando era così giovane. Un giorno, mentre dormiva, sentì una voce che gli disse:
-Salomone, io sono il Signore tuo Dio e ho deciso di permetterti di esprimere un desiderio per me.
-Signore, sono molto giovane e ciò che desidero di più è che tu mi dia la saggezza per prendere buone decisioni e guidare il tuo popolo.
-Poiché non hai chiesto ricchezza o beni, ma saggezza, ho deciso di darti molta saggezza, ma non solo, avrai anche molta ricchezza e sarai un grande uomo. Tutti vi rispetteranno e sentiranno parlare di voi e della vostra saggezza.
-Grazie signore, prometto che non vi deluderò.
Così Salomone aveva ora più fiducia in se stesso. Qualche giorno dopo, due donne si recarono al palazzo del re Salomone per fargli visita. Stavano litigando per il possesso di un bambino. Ognuna di loro sosteneva che il bambino fosse suo, ma era impossibile perché solo una di loro doveva essere la vera madre.
La prima donna raccontò al re Salomone che al mattino si era svegliata con un bambino che era suo e che era morto.
La seconda donna disse che si trattava di una menzogna e che la prima donna si era inventata tutto per tenersi il figlio.
Allora il re Salomone ci pensò un attimo e chiamò una delle sue guardie. Disse alla guardia:
-Prendete il coltello e tagliate questo bambino in due. Date metà del bambino a ciascuna delle donne.
Allora il primo di loro disse: "No!
- No! Saggio Re Salomone, ti prego, non farlo, preferisco che tu glielo dia, ma non togliere la vita a mio figlio!
Allora il re Salomone capì che la prima donna era davvero la madre del bambino. Allora il re Salomone riuscì a risolvere il problema delle due donne e del bambino con la sua saggezza.