Teresa era una bambina speciale; amava il rosa e le sue bambole, mangiare il gelato e comprare braccialetti. Ogni mattina sua madre le portava la colazione a letto con tovaglioli rosa e tazze con i brillantini. Nella sua stanza c'erano giocattoli e peluche di ogni tipo, anche se si sa che ciò che amava di più erano le sue bambole. Ogni bambola aveva il suo vestitino, anche se a Teresa piaceva cambiarli spesso.
I suoi genitori non avevano molti soldi, ma glieli davano, comprandole regali e giocattoli nuovi. Un giorno alcuni ladri entrarono nel negozio dei suoi genitori e portarono via tutti i loro soldi e le loro cose di valore, anche un orologio a cucù molto bello che Teresa amava. I suoi genitori, a corto di soldi, dovettero vendere alcune cose, come le bambole di Teresa, anche se questo non le andava giù. Quando vide che aveva sempre meno giocattoli, si arrabbiò e iniziò a urlare contro i genitori e a rompere i piatti sul tavolo. I genitori cercarono di spiegarle cosa era successo, ma lei si rifiutò di ascoltarli e continuò a gridare per tutta la casa, lamentandosi di non avere più tanti giocattoli e bambole.
Il giorno dopo, andando a scuola, incontrò un compagno di classe che stava giocando con un bastone per terra e gli chiese cosa stesse facendo con quel ridicolo bastone; il ragazzo rispose che non era un ridicolo bastone, che era il suo unico giocattolo e che era davvero divertente. Quando Teresa vide che c'erano persone come la sua compagna di classe che non avevano nemmeno un giocattolo, si rese conto di quanto fosse stata cattiva con i suoi genitori, che le avevano sempre dato tutto ciò che desiderava: era andata in viaggio, aveva mangiato nei migliori ristoranti, aveva comprato mille giocattoli e così via. I suoi genitori la perdonarono dopo molte suppliche, anche se le fecero promettere di non comportarsi mai più in quel modo.