Ricordo che quando eravamo bambini, a me e ai miei compagni di classe piaceva scambiarci i regali. E anche ora che siamo più grandi, ci riuniamo ancora per svolgere questa piacevole attività. È stato divertente scoprire i gusti dei nostri compagni di classe, ma non è stato facile. Non c'era un motivo particolare, ma lo facevamo per il piacere e l'eccitazione di condividere e vedere cosa ognuno di noi avrebbe ricevuto. Oscar e David erano appassionati di macchine telecomandate, ma dovevano essere rosse e blu, non so perché. Ecco perché ricevevano sempre un'auto in regalo, indipendentemente dalle dimensioni o dalla marca. Una domenica mattina, David e Oscar, giocando tra amici, tirarono fuori i loro giocattoli e organizzarono una gara per vedere quale delle macchine fosse la più veloce. Quando la gara è iniziata, tutti gridavano e facevano il tifo come se fosse una scommessa.
Tutto stava andando bene e l'auto rossa di Oscar stava vincendo... in quel momento David si ricordò che le batterie della sua auto erano scariche e che aveva dimenticato di cambiarle. Cominciò a piangere di rabbia. Il suo disagio era grande, ma Oscar, vedendo l'amico così frustrato, si avvicinò a lui, lo abbracciò e gli diede quel tipo di schiaffo che dice tutto senza parole. Quando David gli racconta quello che è successo, lui risponde: "Non importa, la cosa migliore è che siamo insieme, come sempre, nella buona e nella cattiva sorte". "La gara è stata persa da David prima ancora che finisse", hanno commentato tutti, ma non importava chi avesse vinto, la cosa migliore di tutte era condividere grandi momenti e competere in modo sano. Alla fine tutti si sono ritrovati a mangiare un ottimo panino e una deliziosa bibita come sempre, tra amici.