C'era molto traffico nel centro della città e le persone si confondevano tra le auto che andavano di fretta. Era una mattina di caldo intenso, l'ora di punta come dicono alcuni, le otto del mattino, quando tutti cercano di arrivare a destinazione con qualsiasi mezzo (lavoro, scuola, università, ecc.). Sono salito sul primo autobus che è passato perché altrimenti ci avrei messo molto più tempo, ho pensato. Ero con mia madre e l'autobus era pieno e nessuno voleva darle il posto riservato. In quel momento mi sono pentito di essere salito sull'autobus e quando, per rispetto a lei, volevamo scendere, qualcuno mi ha toccato la mano. Mi sono girato e non c'era nessuno. Poi ho sentito una voce che mi ha fatto abbassare lo sguardo. Era un ragazzo e stava cedendo il posto a mia madre. Era mio nipote.
Mi ha sorpreso vederlo sullo stesso autobus. L'indifferenza verso gli anziani quel giorno mi ha spezzato. "Non preoccuparti zio", disse in quel momento mio nipote che andava a scuola. Mi ricordai per un attimo delle lezioni che mio padre ci dava ogni mattina prima di andare al lavoro e la sera prima di dormire. Mio padre diceva sempre: "Le azioni e le parole dicono molto delle persone. È come una lettera di presentazione agli altri e può far sì che le persone ci accettino o ci rifiutino. David, mi ha ricordato i consigli semplici e pratici di mio padre che ora mi fanno pensare che tutto inizia a casa, che il tempo passa e che un giorno invecchieremo tutti. Penso che vorrei essere trattata bene, non essere ignorata quando non riesco più a reggermi in piedi e vorrei che tutti noi ricordassimo i nostri genitori ogni volta che vediamo una persona che ha bisogno che almeno ci dispiaccia.