Mateo era un ragazzo molto intelligente. Sapeva come risolvere qualsiasi problema e prendeva ottimi voti; era piuttosto bello ma non aveva molti amici e... sicuramente voi (sì, voi che state leggendo questa storia) vi starete chiedendo perché. La verità è che Mateo era egoista e criticava tutto ciò che gli altri facevano perché pensava che nulla fosse abbastanza perfetto se non lo faceva lui stesso. Questo ha fatto sì che le persone si allontanassero gradualmente da lui e che nessuno volesse più trascorrere le proprie vacanze con lui. Sebbene all'inizio si sentisse male, Mateo si abituò alla solitudine e a passare molte ore senza compagnia.
A scuola si sarebbe tenuta presto la gara di storia che piaceva tanto a Mateo, ma quest'anno c'era un piccolo requisito: i gruppi dovevano essere composti da quattro persone per partecipare, quindi doveva trovare altri tre compagni. Poiché non aveva amici, Mateo fu costretto a pagare dei soldi ad alcuni suoi amici perché lo accompagnassero in modo da poter partecipare, ma con una condizione: non dovevano rispondere a nessuna domanda (ricordiamo che a Mateo piaceva fare le cose da solo per assicurarsi che tutto andasse bene).
Il giorno del concorso, Mateo ha dovuto competere con un altro gruppo di quattro persone ...... Dopo mezz'ora, il punteggio tra i due gruppi era in parità e solo l'ultima domanda avrebbe potuto rompere il pareggio. Alla squadra avversaria di Mateo è stata posta una domanda molto difficile, e loro non sapevano la risposta, così il turno è passato direttamente al nostro protagonista, che nonostante la sua intelligenza, non sapeva nemmeno lui la risposta. Uno dei suoi compagni di squadra gli sussurrò una risposta all'orecchio, ma poiché non era la sua, non volle accettarla, così l'uomo che aveva posto la domanda dovette farne un'altra alla squadra avversaria, che vinse.
Matthew, sconvolto, andò a chiedere quale fosse la domanda corretta e quando l'uomo che faceva le domande rispose a Matthew, questo lo fece sentire ancora peggio perché la risposta che gli disse era esattamente quella che il suo compagno di squadra gli aveva sussurrato e che lui si era rifiutato di dire. In quel momento si rese conto di quanto fosse stato egoista e di quanto avesse trattato male gli altri in quel periodo. Si è scusato con i suoi compagni di classe e con tutte le persone che aveva sottovalutato e ha promesso di cambiare. A poco a poco Mateo cominciò a capire che era meglio avere degli amici e d'ora in poi non sarebbe stato quasi più solo.