Dana e Ana viaggiavano felici sull'autobus accanto alla nonna e ai genitori, c'era molta gente e non avevano un posto dove sedersi. Come tutti i bambini, le bambine si sistemarono, una sulle ginocchia della nonna e l'altra di fronte a loro in un angolo. Dana parlava a voce alta con i suoi genitori, che le prestavano molte attenzioni, riempiendola di coccole e carezze. Ana osservava in silenzio, senza muoversi né dire una parola. Era evidente che il carattere di ciascuna delle ragazze era molto diverso da quello dell'altra, ma anche l'atteggiamento dei genitori nei confronti di ciascuna delle figlie era diverso.
Durante il viaggio, la nonna, molto stanca per il peso della bambina, volle alzarsi per lasciare la piccola viziata seduta e lei rimase in piedi, ma Ana, vedendo questo, disse alla nonna: Mamita (come la chiamava affettuosamente), siediti dove sono io perché sono stanca di stare seduta. Anita preferì rimanere in piedi per mettere a proprio agio la nonna, mentre Dana continuava a giocare senza accorgersi di nulla. Arrivati a casa, il padre delle ragazze si avvicinò premurosamente a loro dopo cena e con voce dolce disse: "Stasera stavo pensando che dobbiamo correggere alcuni dei nostri atteggiamenti", disse il padre, strofinandosi il mento tra lo stupore degli altri membri della famiglia, che non avevano idea di cosa stesse per dire loro. Con un tono più alto, continuò:
D'ora in poi ci comporteremo con maggiore educazione e considerazione per gli altri, soprattutto per gli anziani. Allo stesso tempo, voglio congratularmi con Anita perché, con un nobile gesto di cortesia, si è alzata dal suo posto per mettere a proprio agio la nonna, cosa che dovrebbe avvenire in ogni circostanza. A un certo punto della nostra vita diventeremo tutti anziani come la nonna e vorremmo che ci venisse affidato il posto e che ci trattassero bene, cosa ne pensate? Per noi va bene, papà", dissero le ragazze contemporaneamente. Le abitudini e le buone maniere iniziano a casa e con l'esempio. Genitori, ricordiamoci sempre che educare bene un bambino significa formare l'uomo e la donna di domani.