Nico era un giovane padre che, come molti, era stato licenziato dal suo lavoro. Nessuno si aspetta che questo accada, ma oggi è una realtà. Nico doveva mantenere tre figli e la moglie, che si dedicava alla casa solo perché aveva figli piccoli. La moglie di Nico, Julia, aveva uno dei piccoli con asma e febbre, il che preoccupava ancora di più la famiglia. Dovevano pensare a guadagnare presto, così gli venne l'idea di preparare per il marito dei deliziosi hamburger di carne da vendere in un mercato dove passavano molte persone. Sapevano che lì c'erano aziende alimentari e che potevano guadagnare per il cibo. Alla fine della giornata non riuscivano a credere di aver guadagnato più soldi del precedente lavoro di Nico. Fu un successo, ma i due coniugi erano consapevoli che si trattava solo dell'inizio e si impegnarono ancora di più. Comprarono le medicine per il bambino e quello che avanzava lo investirono per comprare dei biscotti.
Nico voleva avere più cose da vendere e così, a poco a poco, comprò dolci e cioccolatini. Era molto gentile e divertente; credo che vendesse di più per le sue prelibatezze che per il fatto che la gente volesse i dolci. Nico e Julia hanno capito che le cose non accadono per caso. A volte i cambiamenti avvengono per farci capire che ci aspetta un'opportunità migliore al di là di quello che vediamo, come è successo a loro. Il dettaglio sta nel prendere le cose con calma. Sapevano che in due le cose si risolvono meglio. Passano alcune settimane e acquistano un carrello per vendere panini. In pochi mesi avevano un locale dove vendevano cibo al mattino e hamburger al pomeriggio. L'attività è cresciuta così tanto che Julia ha dovuto assumere una tata e una cuoca perché non riusciva più a far fronte da sola alla crescente domanda. Non c'è dubbio che questa coppia di sposi abbia trasformato un'esperienza triste in una grande opportunità di successo per la propria vita.