Un gatto che passeggiava in un parco non mangiava da diversi giorni ed era debole. Anche i topi sono stati più veloci di lui e sono scappati. Un giorno, essendo molto debole, non poteva più sopportare la fame e, vedendo alcuni alberi di mele nel giardino di un vicino, decise di andare a prenderli. Era così debole che non riusciva più a saltare abbastanza lontano. Ma era così affamato che il gatto cominciò a saltare disperatamente.
Molto stanco, senza nemmeno prendere una mela, decise di arrendersi e pensò che sarebbe stato meglio andare a casa a dormire. Il gatto non pensò che, arrampicandosi su una parete a lato dell'albero, avrebbe potuto raggiungere facilmente le mele, senza cercare invano di saltare e sprecare le sue energie per non ottenere nulla. Non fermandosi a pensare per un momento, si è arreso e ha perso una grande opportunità.