C'era una volta una fata madrina molto conosciuta perché nel suo castello ospitava tante piccole fate orfane provenienti da tutto il mondo. La fata madrina aveva un cuore buono, ma dava sempre ordini alle future fate madrine e a molte di loro questo non piaceva. Ma un giorno una delle piccole fate, di nome Dorita, decise di lasciare il castello. Camminando nella foresta, si spaventò per l'aspetto brutto degli alberi. La foresta era piena di streghe che non erano buone.
La fata madrina aveva parlato loro di loro e aveva proibito loro di avvicinarsi alla foresta. Ma Dorita era disobbediente e quindi non ascoltava. Dorita era distratta quando una strega cattiva arrivò e la spaventò. La portava via mentre lei gridava disperata: "Aiuto, aiuto! Urlò così forte che la fata madrina la sentì e venne subito ad aiutare Dorita. La fata madrina la richiamò all'attenzione e le disse di non disobbedirle perché sapeva perché le diceva le cose. Alla fine, la fata madrina aprì le braccia e le disse che le voleva bene e che per questo si prendeva cura di lei. Dorita, pentita, promise di non disobbedire mai più e capì che la fata madrina le diceva le cose perché le voleva bene.