Martin era un coniglietto che aveva appena imparato a camminare. Un giorno andò a fare una passeggiata nel bosco, approfittando del fatto che i genitori erano usciti a cercare le carote per il pranzo.
Camminava e camminava, guardando gli alberi e giocando con le farfalle, mentre osservava la luce del sole che si rifletteva sulle loro ali. All'improvviso vide qualcosa di marrone in lontananza che veniva verso di lui. Il coniglietto lo fissò, ma non sapeva cosa fosse. All'improvviso si rese conto e pensò: "È una volpe! E deve volermi mangiare.
Poi si è calmato e gli è venuta una grande idea. Raccolse un osso che gli stava vicino e fece finta di non aver mai visto la volpe prima. Mentre la volpe stava per avventarsi sul coniglio, lo trovò seduto con un osso in bocca. La volpe fu sorpresa di vederlo così calmo in sua presenza, così gli chiese: "Non hai paura?" E il coniglio rispose: "No, non ho paura".
Segue un breve dialogo:
Volpe: "Mmm... e cos'è quell'osso che hai in bocca?".
Coniglio: "Beh, avevo fame e ho dovuto mangiare una volpe che passava di lì".
Volpe: "Beh... ehhh... ah adesso, sicuramente non hai più fame, vero?".
Coniglio: "Beh, la verità è che non avendo fatto colazione e non avendomi la mamma dato il pranzo, ho ancora fame".
La volpe: "Oh per favore non mangiarmi, ho molti figli da mantenere e ho anche una moglie e ti prometto che ti porterò tante carote ogni giorno!!!".
Poco dopo i genitori di Martin arrivarono a casa e lo trovarono nella sua stanza con tante carote e felice.