Ana era una bambina di 10 anni che viveva in una zona fredda dell'Europa con le zie, sorelle di suo padre. In un incidente d'auto, in cui viaggiava con i genitori quando era piccola, questi ultimi rimasero uccisi e lei fu l'unica sopravvissuta. Fortunatamente ha potuto stare con le zie. Aveva così tanto amore che non sentiva la mancanza degli esseri più importanti nella vita di ogni essere umano, i nostri genitori. Zia Julia era una grande pianista e Ana imparò a suonare il pianoforte con grande passione, eccellendo in tutte le attività a cui poteva partecipare, a scuola, in chiesa o nelle riunioni di famiglia. Ana suonava anche la chitarra, era una ballerina di danza classica e una brava disegnatrice. "Come può una ragazza fare così tanto", hanno detto le amiche delle zie.
"Ah, è molto disciplinata. Non perde tempo. È una bambina ma sogna di andare lontano. Sa che la perseveranza e l'avere obiettivi chiari le permetteranno di raggiungere tutto ciò che si prefigge, proprio come noi", ha detto zia Lupe. "Sì", dissero contemporaneamente le sorelle. Ana ha avuto buoni esempi ed è stata una famiglia di combattenti che non si è mai arresa. "Tutto ha una soluzione", dicevano sempre. La perseveranza è molto importante. "Dobbiamo inseguire i nostri sogni", ripetevano nelle loro conversazioni. Ana ricordava sempre quello che sentiva e soprattutto quello che vedeva, come tutti i bambini che imparano per imitazione. Fanno tutto quello che vedono.