Tutti speriamo in un lavoro che ci permetta almeno di vivere adeguatamente e di andare avanti con la nostra famiglia. Per generazioni, la famiglia dei miei vicini ha gestito una grande azienda di cioccolato in Perù, nella città di Cuzco. Doña Peta si alzava presto per andare alla fattoria e tornava per preparare la colazione. Poi puliva la casa, lavava e cucinava in fretta e furia prima che i lavoratori delle sue fattorie arrivassero per il pranzo, perché ogni mese dava loro da mangiare in cambio di denaro. Doña Peta lavorava troppo a casa senza l'aiuto degli altri membri della famiglia. Non ha nemmeno ricevuto ringraziamenti quando si è presa cura di loro con tanto amore. Javier, suo marito, una volta osò dire che lei non faceva nulla e che avrebbe dovuto aiutare in fabbrica. Doña Peta, molto triste, sentiva di non essere apprezzata per quello che faceva.
Loro e tutta la famiglia andavano in chiesa ogni fine settimana. In una di queste riunioni, il predicatore disse: "Se c'è qualcuno qui che non apprezza ciò che la moglie e la madre fanno a casa, dovrebbe sapere che c'è qualcuno che apprezza molto ciò che fanno. Per Dio, il lavoro più prezioso è quello di madre. È la maestra di casa perché insegna ai figli e li guida. Anche se non è perfetta, dà il meglio di sé. Nessuno darebbe la vita per i suoi figli. Solo Dio l'ha fatto e quindi sono loro che dovrebbero fare lo stesso. Sono manager anche se non hanno frequentato l'università. Fanno magie senza essere maghi. Anche se hanno pochi soldi, pochi capiscono come fanno ad arrivare a fine mese. Peggio ancora, pochi apprezzano le loro attenzioni e i loro sacrifici. Non ricevono mai uno stipendio. Hanno un orario per alzarsi, ma mai per andare a letto. Tutto ciò che si aspetta è di essere considerata con rispetto, affetto e almeno di essere ringraziata per continuare con entusiasmo un lavoro così nobile". Quello che sembrava un sermone, è diventato un balsamo per il cuore di Peta e di tutte le madri presenti. Gli altri, sono sicuro, hanno ricevuto una grande lezione.