Toñito era il bambino più viziato della casa e il più giovane di 4 fratelli, e presto sarebbe arrivato il grande giorno. Il bambino avrebbe compiuto 10 anni ed è stata una bella festa fare tutti i preparativi giorni prima. Infine Luisa, la madre di Toño, tra le tante cose, comprò una grande torta e addobbò il salotto con luci colorate e molte decorazioni che sapeva sarebbero piaciute al figlioletto e agli ospiti. Nel pomeriggio di quel giorno speciale per tutti, arrivarono i bambini del quartiere in cui vivevano e anche della loro scuola, ognuno con bellissimi regali e molto felici, apprezzavano molto il loro amico.
Toño, che aspettava con impazienza l'arrivo dei suoi amici, vide dalla finestra del soggiorno che un ragazzo e sua madre stavano discutendo fuori casa, molto vicino al giardino. Toño sentì il ragazzo dire: "Mamma, perché non puoi festeggiare il mio compleanno come fanno qui? Vorrei avere una madre come questo ragazzo. Sentendo questo, Tono rimase sorpreso e molto triste. Il ragazzo che frequentava non era suo amico, ma pensò che sarebbe stata una buona idea invitarlo e così fece con il consenso dei suoi genitori, che erano molto generosi.
Toño e il ragazzo iniziarono a giocare mentre arrivavano gli altri amici e compagni di scuola, giocarono e si divertirono come solo i buoni amici fanno, e naturalmente iniziarono a essere buoni amici.
Quel pomeriggio tutti hanno ballato, saltato, mangiato e cantato al ritmo della musica. Toño ha trascorso una giornata molto felice, era pieno di regali e abbracci, ma soprattutto era molto contento di avere un nuovo amico a cui ha regalato uno dei tanti bei giocattoli che ha ricevuto.