Adriano era un ragazzo molto irrequieto con occhi vivaci. Una notte in cui non riusciva a dormire, si fermò a guardare le lancette dell'orologio che giravano. Gli venne subito in mente che poteva giocare con loro e saltò verso l'orologio. Cominciò a sbadigliare, ma poi aprì gli occhi e continuò a guardare il tutto mentre pensava tra sé e sé:
- Ah, se potessi fermare il tempo, o magari farlo tornare indietro, potrei essere di nuovo molto piccolo. O forse potrei andare avanti e diventare più grande e fare tutto quello che voglio fare come i miei fratelli maggiori. Sì, è così! Adriano portò avanti le lancette dell'orologio girandolo in continuazione finché non si stancò e da 10enne divenne un giovane di 18 anni, molto bello e con ragazze intorno a lui, pronto ad andare a festeggiare un mega concerto.
Ma quella sera Adriano e i suoi amici volevano guidare la moto di un amico. Adriano non aveva la patente e non aveva esperienza di guida. Non aveva fatto altro che guardare i suoi fratelli maggiori mentre lo facevano. Quindi salì sulla moto e iniziò a guidarla. Ma ha dimenticato che è molto importante indossare il casco. Mentre affrontava una curva ad alta velocità, Adriano è quasi uscito di pista, ma fortunatamente si è schiantato contro un cumulo di sabbia insieme al suo passeggero, una giovane donna che era uscita di casa senza permesso.
Fortunatamente sono rimasti illesi, ma quando Adriano è stato portato in ospedale per i controlli, ha chiuso gli occhi e ha desiderato di avere di nuovo 10 anni e di essere al fianco di sua madre come prima. Quando si è svegliato era nel suo letto, i suoi genitori erano intorno a lui mentre la madre gli dava una deliziosa zuppa di pollo per aiutarlo a riprendersi. Da quel momento in poi non volle più andare avanti e vivere esperienze che, per la sua età, non le corrispondevano. Ha finalmente capito che ogni cosa arriva a suo tempo e deve essere assunta con grande responsabilità.
