Di notte ho fatto un sogno. In esso parlavo con mia nonna (che non c'è più), ma la sensazione che quel sogno mi ha lasciato ha cambiato completamente la mia vita, anche se avevo dodici anni. Quando mi sono svegliata al mattino, ho sentito gli uccelli cantare intorno agli alberi del parco. L'aria fresca invitava a una passeggiata. I bambini andavano a scuola e gli adulti andavano a lavorare, alcuni per lavorare, altri per studiare, non lo so. Ma quello che è certo è che è stata una di quelle mattine che ti fanno venire voglia di fare cose diverse con piacere e gioia. "Forse era il mio modo di vedere le cose", pensai. Sono andato a fare una passeggiata e quello che ho visto lungo il percorso è stato lo stesso di sempre. Tuttavia, quel giorno ho visto le cose in modo diverso, senza sapere perché. I fiori che cadevano dagli alberi prima mi sembravano qualcosa di sporco e brutto sul terreno. Quella mattina, la stessa cosa mi è sembrata un tappeto rosso di petali sul marciapiede. Il rumore dei bambini mi metteva a disagio, ma questa volta ero felice di ascoltarli. "Sono il futuro del Paese", ho pensato.
Se prima ero ansioso per il futuro, ora mi preoccupo solo del presente e vivo come se fosse l'ultima volta. Se prima ricordare il passato mi avrebbe ferito, ora ricordo solo le lezioni che ne ho tratto. Mia nonna mi raccontava in sogno: "Una volta volevo avere un super ristorante in Francia. Ho inseguito i miei sogni, non avevo soldi ma ci sono riuscita, spinta dalla fede e dalla fiducia della mia famiglia e dei miei amici. So solo che con il tempo si comincia a esplorare se stessi, a riscoprire i sogni che si facevano da bambini, a trovare la propria strada. Ora so, come diceva mia nonna, che vediamo la vita secondo il vetro attraverso il quale vogliamo vederla.