Una madre che stava pensando a come insegnare a sua figlia ad avere il desiderio di aiutare in casa voleva che sua figlia avesse iniziativa e pensava che se avesse raccontato a sua figlia delle belle storie avrebbe potuto motivarla e iniziare ad aiutarla con entusiasmo nelle faccende domestiche. Un pomeriggio, mentre camminavano per strada, lei vide un grande e bellissimo albero. Vide anche un albero brutto e secco. Allora le venne un'idea e inventò una storia: "Figlia, guarda la bellezza di quell'albero. Questo è il risultato delle cure che ha ricevuto dalla radice. Quando era piccola, sono sicuro che molti giardinieri l'hanno pulita, annaffiata e curata. Guarda, ha un tronco molto dritto, grandi rami, belle foglie e bei fiori. Noi persone siamo fatte così. Quando i nostri genitori ci insegnano a essere obbedienti da bambini, modellano il nostro carattere attraverso piccole cose, anche se a volte non ci sentiamo a nostro agio nel farle, come aiutare in casa o raccogliere le cose che lasciamo in disordine.
Se facciamo del nostro meglio, saremo persone migliori e se facciamo il contrario saremo come quell'altro albero storto e secco che vedete laggiù. Ecco perché ci sono persone che non sono gentili nei loro rapporti e amano parlare male e fare cose che feriscono gli altri. Sono sicuro che quelle persone non hanno ricevuto amore, non sono state guidate come avrebbero dovuto e non hanno imparato a essere disciplinate. Quindi non arrabbiatevi se vi dico cosa fare. Piuttosto fate ciò che sapete essere giusto, così non dovrò ripetervelo. Anche a me mette a disagio farlo.
La bambina sorrise con piacere asciugandosi le lacrime, abbracciò la madre e disse: "Mamma, questa è la storia più bella che mi hai raccontato in questi giorni. Grazie per avermi insegnato e amato come fai tu, prometto di portare buoni frutti come il bellissimo albero della storia che mi hai insegnato".