Martita era una bambina buona, nobile e obbediente. Una mattina uscì di casa presto per andare a scuola, ma lungo la strada incontrò una ragazza dall'aspetto triste che sembrava malata. Le si avvicinò, si chinò e le chiese cosa avesse. La bambina, di nome Claudia, singhiozzava e gli raccontava che il padre l'aveva abbandonata insieme alla madre e agli altri fratelli. Non avevano nulla da mangiare, ma la cosa più triste era che quella sera sarebbe stato Natale, quando tutti festeggiano a casa con regali, una bella cena e una riunione di famiglia. Anche Martita era povera, ma aveva più di Claudia, una casa amorevole con genitori meravigliosi e un bellissimo orsacchiotto di peluche. Senza pensarci due volte, diede il suo orso a Claudia.
Quella notte, mentre Martita dormiva, fece un sogno bellissimo: vide un angelo scendere dal cielo e farle un regalo. Quando si svegliò poco prima di mezzanotte, trovò una bellissima bambola accanto al suo letto. Corse e mostrò ai suoi genitori quello che era successo. Sono stati molto felici di abbracciarla e le hanno detto che questo dono le era stato mandato da Dio come ricompensa per aver condiviso con Claudia e per essere sempre così generosa.