Questa è la storia di Rose, una ragazza molto carina e bella che era adorata da tutti. Era molto disponibile e aiutava sempre i genitori e gli amici, aveva tre cani che amava e un piccolo scoiattolo che andava sempre con lei. Ma una mattina, al risveglio, sentì qualcosa di strano dentro di sé. Una strega, invidiosa di tutto l'amore che la gente provava per lei, le fece un incantesimo che la trasformò in una bambina critica e crudele con gli altri.
Improvvisamente Rose iniziò a trattare male i suoi amati cani, dimenticando di dare da mangiare allo scoiattolo, non aiutando in casa e insultando i genitori e i compagni di classe. Con il passare del tempo Rose divenne sempre più cattiva, finché un giorno i suoi genitori chiesero aiuto a un vecchio saggio che dava sempre ottimi consigli. Il vecchio saggio disse loro che dovevano smettere di ascoltarla se volevano che smettesse di comportarsi male, che se avessero potuto ignorare la figlia per un po', lei avrebbe capito che i suoi insulti e i suoi comportamenti orribili erano inutili perché a nessuno importava più di lei.
Così i suoi genitori, rattristati dalla notizia, decisero di ascoltare il saggio. Nei primi giorni le urla di Rose erano così forti da far crollare la casa (anche se grazie all'assicurazione sono riusciti a ricostruirla). Dopo qualche settimana, la bambina cominciò a sentirsi sola. Né i suoi animali, né i suoi genitori, né i suoi amici volevano stare con lei. Era diventata una persona molto sgradevole. Così, quando vide che tutta la sua vita era cambiata, decise di fare un grande sforzo per tornare a essere la brava persona che era e... ci riuscì. Con molta dedizione è riuscita a rompere l'incantesimo che la costringeva a essere così crudele con gli altri e ha iniziato a mostrare il suo lato migliore. A poco a poco la gente ha riacquistato fiducia in lei e lei è riuscita a sentirsi di nuovo amata dalla gente. Lo stregone lanciò di nuovo l'incantesimo e si rese conto che non poteva più influenzarla. Così lo stregone si arrese e andò in un altro villaggio per vedere se poteva fare lo 
stesso con un'altra ragazza.