C'era una volta, molto tempo fa, una famiglia molto povera ma molto onesta. Quel Natale lo avrebbero trascorso come tutti i precedenti: senza regali o banchetti, ma uniti come una famiglia. Erano abituati a passare il tempo insieme, senza cose materiali.
La signora Libeth lavorava riciclando gli oggetti che la gente buttava via e il piccolo Territo accompagnava sempre la mamma ad aiutarla.
Un giorno trovarono una vecchia stampante che raccolsero con l'intenzione di ripararla e venderla per poter comprare almeno un panettone per la famiglia.
Il padre conosceva un po' le stampanti e le ha riparate. Voleva testarlo per vedere se si stampava bene. Così andò a casa di un amico che aveva internet, cercò l'immagine di un carrello - pensando che avrebbe dato qualsiasi cosa per avere un po' di soldi per regalare a Territo un carrello come quello - e cliccò sul pulsante "stampa". Poi è successo qualcosa di strano. Mentre la carta entrava nella stampante, il carrello usciva, ma era un vero carrello!
Il padre, stupito, si strofinò entrambi gli occhi per vedere se stava sognando. Ma il carrello era ancora lì e lui era felice. Questa deve essere una magia. Vado a dirlo alla mia famiglia, non mi crederanno se non lo vedono! -disse il padre con entusiasmo.
A quel punto, la famiglia fu molto felice perché decise di avviare un'attività commerciale per quel Natale in cui tutti i giocattoli che i bambini desideravano potevano essere acquistati nel nuovo negozio di famiglia.
Avevano così tanti clienti che avevano bisogno di più stampanti, ma era impossibile perché avevano solo una stampante magica.
La famiglia aveva già guadagnato molto denaro, ma voleva continuare a ottenerne sempre di più. Così l'avidità li ha accecati e hanno fatto funzionare la stampante molto più a lungo di quanto avrebbero potuto. Dopo un mese di funzionamento ininterrotto, la stampante ha ceduto e si è rotta. Al posto dei bei giocattoli sono spuntati dei rospi. La magia era finita. La famiglia era triste perché non avrebbe mai più avuto una stampante come questa. Hanno capito che avrebbero dovuto prendersela comoda e non essere impulsivi.
Con i soldi guadagnati, sono riusciti ad aprire un ristorante dove hanno venduto cibo a prezzi molto bassi, in modo che tutti i poveri potessero godersi un buon pranzo. Si erano prefissati di guadagnare poco, ma abbastanza per vivere, e allo stesso tempo di fare del bene sociale, che ha un valore inestimabile.
Ora, ogni Natale, la famiglia organizza un grande evento nel ristorante affinché tutti coloro che non hanno risorse possano trascorrerlo con loro come una grande famiglia in cui tutti condividono un momento piacevole.
