Molto tempo fa, all'imbrunire, tutte le persone si affrettavano a smettere di fare i loro affari e a tornare a casa. In campagna, le case erano lontane l'una dall'altra a causa dei boschi che le separavano. Il luogo era pieno di streghe molto brutte e cattive, la gente era spaventata e non riusciva a dormire a causa delle voci e delle risate beffarde delle streghe che camminavano nel bosco. Di notte, alcune persone sono scomparse, soprattutto i bambini. Nessuno voleva incontrare una strega e tutti nelle loro case chiudevano porte e finestre.
Una notte, un bambino di nome Peter, molto irrequieto e mai stanco di giocare, dimenticò di chiudere la finestra. Era tardi e, poiché non aveva sonno, si mise a giocare a letto. Quando sentì un tuono, si alzò spaventato. Gettò i giocattoli e andò alla finestra, ma con sua grande sorpresa rimase paralizzato quando vide alcune streghe che lo fissavano terrorizzate, faccia a faccia, molto vicine alla finestra.
Pedro voleva chiamare suo padre, ma la sua voce era persa nello shock. Le gambe gli tremavano e sembrava che il petto gli esplodesse e il cuore gli scoppiasse. Il ragazzo cercò di scappare ma inciampò in una sedia e cadde a terra. Quando il padre di Pedro sentì il rumore, si alzò e vide che in quel momento la strega voleva aprire la finestra del soggiorno. Il padre di Pedro corse disperato a chiudere e mettere in sicurezza la finestra per evitare che le streghe entrassero in casa sua. Le streghe, vedendo vanificato il loro tentativo, se ne vanno sfiduciate, lasciando intendere che torneranno. Quella notte nessuno volle dormire a casa di Pedro. Ma la mattina dopo accadde qualcosa. A quanto pare le streghe malvagie entrarono in un'altra casa, ma questa volta i vicini reagirono in modo diverso: Senza paura. Pedro e suo padre trovano i corpi delle streghe legati agli alberi.
Tutti sono stati bruciati. Gli abitanti dei dintorni le trovarono a spaventare altri bambini e, stanchi della malvagità delle streghe, le catturarono la notte precedente e diedero loro ciò che meritavano. Iniziò così la calma tra gli abitanti della foresta e non apparvero più streghe nel villaggio. Le streghe rimaste furono avvertite di non fare la stessa fine e promisero di non spaventare più nessun bambino. Per questo motivo le streghe sono raramente viste dagli esseri umani e non sono facilmente visibili. Ed è anche per questo che i bambini non hanno paura delle streghe ad Halloween, ma anzi celebrano la giornata con molto umorismo ed eccitazione.