In un collegio per ragazze e giovani donne, si alzavano molto presto prima di andare in classe. A tutti loro era consentito di recarsi in visita una volta alla settimana e venivano allontanati una volta ogni quindici giorni se si comportavano in modo indisciplinato. La scuola si trovava in una zona ricca di alberi, in campagna. In quel collegio femminile, una mattina arrivò una ragazza molto bella. Aveva i capelli rossi e grandi occhi blu. Si chiamava Claudia. Il padre la prese con sé, perché sebbene la ragazza sembrasse molto docile, in realtà non lo era. I genitori le dissero: "Qui non farai le cose che sei abituata a fare a casa. Non credo che sia consentito farlo qui. Come se non avessero abbastanza autorità sulla ragazza. Claudia pensò senza dire una parola: "Sarà un riformatorio? Dovrei studiare qui. Forse se mi comporto male mi faranno del male", pensò preoccupata. È rimasta sorpresa quando la direttrice l'ha accolta con un grande sorriso e un grande abbraccio senza conoscerla, lasciando i suoi genitori a bocca aperta.
Erano persone con molti soldi, ma con poche buone maniere. Hanno trattato la figlia con ostilità e si aspettavano il meglio da lei, cosa che non è possibile, perché noi siamo ciò che abbiamo imparato a essere come ci è stato insegnato a casa. I genitori e la ragazza hanno parlato in precedenza con la direttrice, che ha concluso il discorso dicendo: "Questa è una scuola in cui prevalgono i principi e le buone maniere. È importante che la ragazza esca ogni fine settimana e mantenga a casa ciò che ha imparato. Non si aspetti che noi facciamo con sua figlia quello che lei non è disposto a fare. Dovete collaborare alla sua educazione in modo olistico, siamo d'accordo? I genitori si guardarono con attenzione e annuirono, dicendo: "Sì, signora direttrice. La settimana successiva, la bambina tornò a casa calma e più obbediente. Ha detto ai suoi genitori che il collegio era la casa che voleva avere. Lì tutti si trattavano con rispetto, affetto e come una vera famiglia. I genitori capirono che il cambiamento della figlia era l'inizio di un grande cambiamento anche per loro, e da quel giorno tutto fu diverso e Claudia iniziò a cambiare.