Questa storia inizia con Coco, un pericoloso coccodrillo che si nascondeva sempre nel retro della sua cucina, escogitando nuovi piatti e deliziosi dolci da vendere nel suo negozio. Sebbene Coco fosse un bravo cuoco, il suo negozio era sempre vuoto perché le persone che vivevano lì intorno avevano paura di lui e non osavano avvicinarsi. Coco, dato che non riceveva mai visite e non vendeva le sue deliziose torte, doveva mangiarle per non farle andare a male, ma mangiando così tante torte diventò molto grasso e brutto, facendo sì che la gente avesse ancora più paura di lui.
Un giorno un nuovo ragazzo del villaggio decise di andare al negozio di Coco per comprare un dolce. Quando il campanello suonò alla porta, Coco, che già pensava che nessuno sarebbe mai entrato nel suo negozio, saltò verso il bancone. Pablo, questo il nome del ragazzo, si spaventò quando vide avvicinarsi un coccodrillo così grande e brutto e fece tre passi indietro. Coco, vedendo la reazione del ragazzo, gli disse di non avere paura, che era il primo ragazzo che aveva osato entrare e che gli avrebbe dato tutte le torte che voleva, ma Pablo non poté fare a meno di chiedersi perché nessuno era mai entrato nel suo negozio. Coco, con aria triste, spiega a Pablo che la gente ha paura di lui e che si sente molto solo senza nessuno al suo fianco. Pablo provò subito compassione per Coco e a poco a poco si creò un'amicizia molto forte, tanto che i due passarono l'intera giornata a cucinare e a fare montagne di crema...
Ma Pablo non voleva che il coccodrillo passasse la giornata in quel negozio senza conoscere nessuno, così decise di portarlo a spasso per il villaggio. Tutti si allarmarono e consigliarono a Pablo di stare lontano, anche se non lo fece mai. Con il passare dei mesi, Coco offrì le sue deliziose torte in tutto il villaggio e si fece sempre più amici. Alla fine tutti si scusarono con lui per gli anni in cui avevano diffidato di lui e gli organizzarono una grande festa. Ora Coco è un coccodrillo felice, amato da tutti.