Dopo un grande pranzo in una città lontana, una famiglia stava festeggiando la laurea di uno dei figli. Per continuare la chiacchierata si recarono in un'altra parte della casa, mentre i bambini che avevano ancora energia per giocare uscirono nell'enorme giardino con i gemelli David e Andrés, i loro amici e cugini. I gemelli giocavano a nascondino, alcuni correvano, mentre altri cercavano bastoni da rami, sassolini e qualsiasi altra cosa potessero trovare per giocare.
Ma all'improvviso uno dei cugini dei gemelli, Paolo, si fermò a guardare una lunga sfilata di tante formiche, ognuna delle quali portava chicchi di riso, semi e pezzi di foglie in una buca in un angolo del giardino. Andavano tutti molto veloci e in fila, il che attirò l'attenzione del ragazzo.
-Mia madre mi ha detto che conservano il cibo per l'inverno e che sono molto organizzati", ha detto Davide.
-Sì, Lucia, la maestra che insegna nella scuola, dice la stessa cosa", hanno detto gli altri.
Pietro afferrò una delle formiche e la lasciò andare per calpestarla. Quando i bambini se ne accorsero, volevano fare lo stesso, ma la madre dei gemelli, che stava osservando tutto, chiamò a gran voce e disse: "Cosa state facendo?
- Cosa stanno facendo?
-Niente", disse il ragazzo, un po' nervoso, mentre gli altri si allontanavano un po'.
- Non sapete che le formiche stanno lavorando e stanno solo immagazzinando il cibo per tempo? Non bisogna disturbarli, non fanno male a nessuno. Ciò che tutti noi dovremmo imparare da loro è che sono grandi lavoratori e sono un esempio di ordine e organizzazione che dovremmo seguire. Non si stancano e possono trasportare cinquanta volte il loro peso senza lamentarsi, in modo che a loro e alla loro famiglia non manchi il cibo.
-Interessante", ha detto uno dei bambini. E tutti gli altri rimasero in silenzio e stupiti.
I gemelli hanno detto insieme: D'ora in poi nessuno li disturberà e metteremo per loro chicchi di riso e un po' di mollica di pane, in modo che abbiano cibo in abbondanza per tutti in inverno.

