Alex era un ragazzo molto intelligente ma un po' pigro. Preferiva uscire con gli amici piuttosto che stare a casa a studiare, perché superava sempre gli esami senza problemi. Suo fratello Daniel, invece, non era un ragazzo molto intelligente, ma passava ore a studiare per ottenere buoni voti agli esami. Per molti anni Alex e Daniel hanno preso esattamente gli stessi voti, ma Daniel era molto arrabbiato con il fratello perché non trovava giusto che mentre lui passava ore a studiare a casa, il fratello si divertisse per strada senza fare nulla, senza fare il minimo sforzo.
Un giorno il loro insegnante di matematica decise di sottoporli a un esame a sorpresa per il quale nessuno dei due fratelli era preparato. L'esame era molto più complicato di quelli che l'insegnante dava di solito, quindi entrambi cominciarono a tremare. Una volta davanti all'esame, Daniel, il fratello responsabile che studiava sempre, vide subito le risposte perché erano domande che aveva visto negli anni precedenti e che, avendo studiato a fondo, ricordava ancora. Alex, invece, era molto nervoso, aveva sempre confidato nella sua intelligenza, non si era mai preoccupato di rivedere le cose degli anni precedenti o di studiare e, di fronte a quell'esame, era completamente vuoto.
A poco a poco gli anni passavano e i corsi diventavano sempre più difficili.  Daniel continuò a studiare per molti anni e divenne un avvocato di successo. Lui guadagnava molto denaro ed era soddisfatto del suo lavoro, mentre Alex, spinto dalla sua pigrizia, abbandonò la scuola e non divenne mai un astronauta, il sogno della sua vita, nonostante fosse il più intelligente dei due fratelli.