C'era una volta un muratore di nome Pablo. Era molto conosciuto nel suo villaggio ed era il miglior lavoratore di Don Juan, un uomo d'affari di successo che era il suo capo e che era anche noto per essere molto, molto rude e rumoroso. Spesso trattava male Pablo e gli altri lavoratori, ma nessuno gli diceva nulla perché avevano paura di lui. Pablo lavorava da 30 anni come muratore per Don Juan e la sua pensione si stava avvicinando. Pablo era felice perché finalmente avrebbe potuto trascorrere più tempo con la sua famiglia e allo stesso tempo avrebbe potuto fare molte cose che prima non aveva potuto fare perché passava la maggior parte del tempo a lavorare.
Don Juan disse a Pablo: "Sta arrivando il giorno in cui non dovrai più lavorare per me. Vorrei sapere se sareste disposti a fare qualcosa per me; sarebbe il vostro ultimo lavoro. Ma dato che ultimamente non me la cavo bene con le mie finanze personali, vorrei sapere se potete fare il lavoro senza che io debba pagarvi.
Paul non voleva farlo perché non avrebbe ottenuto nulla in cambio. Ma ha pensato: "Se non accetto, probabilmente riceverò meno soldi dalla mia pensione". È meglio che accetti o potrei avere problemi con i miei soldi. Poiché è l'ultimo lavoro e don Juan non mi pagherà, non mi sforzerò e lo farò il più velocemente possibile. Non si accorgerà se qualcosa va storto". Pablo accettò, prese i suoi attrezzi e partì molto rapidamente per iniziare il suo lavoro.
Si trattava di realizzare una casa di lusso. A Paul era stato insegnato da bambino che, anche se qualcuno non si comportava bene con lui, lui non doveva comportarsi allo stesso modo e doveva trattare tutti nel modo in cui voleva essere trattato. Pertanto, Paul non deve provare risentimento nei confronti del suo capo e, al contrario, deve fare bene il suo lavoro.
Ma Paul disse mentalmente: "Sta per vendere una casa di lusso e non vuole pagarmi? Con tutti questi soldi potrebbe pagarmi 20 volte il mio stipendio. Mi sembra che Don Giovanni mi stia imbrogliando". Questo pensiero fece dimenticare a Pablo ciò che gli era stato insegnato da bambino e, al contrario, gli fece fare sempre peggio il suo lavoro. Pablo ha portato a termine in un mese ciò che normalmente gli avrebbe richiesto 3 mesi.
Don Juan fu felice quando Pablo finì di costruire la casa di lusso e disse: "Pablo, voglio che tu sappia che questo è il mio regalo per te. Sei stato un così bravo lavoratore che ti ho regalato una casa di lusso per te e la tua famiglia. Spero che mi perdonerai per come mi sono comportato e per non averti trattato bene in tutti questi anni".
Paul si sentiva in colpa perché tutto il disordine che aveva fatto era ora la sua nuova casa. E si sentiva anche in colpa perché sapeva che il suo capo non era davvero una persona cattiva come pensava.