Una domenica mattina, all'ora di colazione, eravamo tutti a tavola con nostro padre. Sorridendo come sempre, approfittando del fatto che nostra madre era ancora in cucina, in un atteggiamento molto complice, in modo che non lo sentisse, disse a bassa voce: "Sta arrivando la festa della mamma, dobbiamo fare qualcosa di speciale". Per noi ogni giorno era felice e speciale, quindi mormoravamo su ciò che avremmo potuto fare. Quella domenica doveva essere unica, indimenticabile, la migliore. Ce ne saremmo occupati tutti, perché adoravamo nostra madre. C'era un dettaglio che non poteva essere trascurato. Mia madre amava che facessimo tutto con amore e che se c'erano regali dovevamo farli noi, così come tutto quello che lei faceva per noi. Quando si lavava, lo faceva cantando e se cucinava era per i suoi principi, come diceva lei.
Se ci ammalavamo era la migliore infermiera del mondo, si occupava del nostro dolore ancor prima di darci le medicine. La sua tenerezza e la sua gioia sembravano essere tutto ciò di cui avevamo bisogno per sentirci sollevati. Era molto speciale, era amore puro, diceva nostro padre, che ripeteva sempre: "Non so cosa farei senza di lei". Era la persona più importante della nostra vita. Il giorno tanto atteso si avvicinava e noi preparavamo biglietti e decorazioni fatti con le nostre mani. Nostra madre lo amava più di ogni altra cosa materiale. Preferiva i nostri regali, mal fatti e imperfetti, stropicciati, ma li conservava come il gioiello più prezioso. Ci piaceva vederla così felice. "Quando sarete madri mi capirete" diceva alle mie sorelle.
Quando arrivò il grande giorno, mio padre cantò a mia madre una ranchera, una di quelle canzoni che le cantava all'orecchio quando si innamoravano, i miei fratelli suonarono la tromba e la chitarra, i più piccoli batterono le mani nel vedere i nostri genitori cantare e ballare. Poi i miei fratelli maggiori servivano i piatti preferiti della regina della nostra vita: eravamo così felici! Abbiamo fatto del nostro meglio per nostra madre ogni giorno, ben sapendo che nessuno è eterno in questa vita. Passarono gli anni e dovemmo insegnare ai nostri figli che la nonna era un essere speciale.
Diceva: "I miei figli non devono spendere soldi per farmi dei regali. Se devono darmi qualcosa, se lo fanno con le loro mani, è meglio per me. Ora non andiamo più da soli a festeggiare il giorno della nostra regina, ora andiamo con i suoi nipoti a festeggiare al cimitero e continuiamo con la nostra tradizione di fare tutto con le nostre mani, abbiamo imparato a fare i fiori di carta che a lei piacevano tanto e scriviamo accanto a loro un biglietto con scritto: "Auguri per il tuo giorno Rosita", in modo che ovunque sia, dal cielo possa vederli perché glieli regaliamo con tanto amore.