Non è necessario essere un agricoltore per sapere che un buon raccolto richiede buone sementi, buoni fertilizzanti e irrigazione. È anche ovvio che coloro che coltivano la terra non si fermano impazienti davanti al seme gettato e gridano con tutte le loro forze: Crescete, dannazione! C'è qualcosa di molto curioso nel bambù che lo rende inadatto agli impazienti:
Si semina, si concima e si annaffia costantemente.
Durante i primi mesi non accade nulla di rilevante. Durante i primi sette anni non succede nulla al seme, tanto che un coltivatore inesperto si convincerebbe di aver acquistato un seme sterile.
Tuttavia, durante il settimo anno, in un periodo di sole sei settimane la pianta di bambù cresce
più di 30 metri!
Ci sono volute solo sei settimane per la crescita?
No, la verità è che ci sono voluti sette anni e sei settimane per svilupparlo.
Durante i primi sette anni di apparente dormienza, questo bambù stava generando un complesso sistema di radici che gli avrebbe permesso di sostenere la crescita che avrebbe avuto dopo sette anni.
Tuttavia, nella vita di tutti i giorni, molte persone cercano di trovare soluzioni rapide, vittorie veloci, senza capire che il successo è semplicemente il risultato di una crescita interiore e che richiede tempo.
Forse per la stessa impazienza, molti di coloro che aspirano a risultati a breve termine si arrendono improvvisamente proprio quando stanno per conquistare l'obiettivo.
È difficile convincere gli impazienti che solo chi lotta con costanza e aspetta il momento giusto avrà successo.
È inoltre necessario comprendere che spesso ci troveremo di fronte a situazioni in cui crediamo che non stia accadendo nulla.
E questo può essere estremamente frustrante.
In quei momenti (che tutti abbiamo), ricordate il ciclo di maturazione del bambù giapponese e accettate che finché non ci arrendiamo - o non ci arrendiamo perché non "vediamo" il risultato che ci aspettiamo - qualcosa sta accadendo dentro di noi: stiamo crescendo, maturando.
Chi non si arrende, crea gradualmente e impercettibilmente le abitudini e la tempra che gli permetteranno di sostenere il successo quando finalmente si concretizzerà.
Il successo non è altro che un processo che richiede tempo e dedizione.
Un processo che ci impone di imparare nuove abitudini e ci costringe a scartarne altre.
Un processo che richiede cambiamento, azione e una pazienza formidabile.
Tempo... Quanto ci costa l'attesa, quanto poco esercitiamo la pazienza in questo mondo frenetico in cui viviamo...
Mettiamo fretta ai nostri figli quando crescono, mettiamo fretta al tassista... noi stessi facciamo le cose di fretta, non è chiaro perché...
Perdiamo la fiducia quando i risultati non arrivano nei tempi previsti, rinunciamo ai nostri sogni, generiamo patologie che derivano da ansia, stress...