C'era una volta in Estremo Oriente un uomo considerato molto saggio. Un giovane viaggiatore decise di fargli visita per imparare da lui.
-Maestro, vorrei sapere come diventare saggio come voi", disse.
-È molto semplice", disse, "mi dedico solo a scoprire perle di saggezza. Vedete quel grande stivale di perle?
-Sì.
-Sono tutti quelli che ho accumulato nel corso della mia vita.
-Sì, ma... dove posso trovarli?
-Sono ovunque. Si tratta di imparare a discernerli. La saggezza è sempre pronta per chiunque sia disposto a prenderla. È come una pianta che cresce nell'uomo, si evolve al suo interno, viene nutrita da altri uomini e porta frutti che nutrono altri uomini.
-Aaahhhhh, ya, ya.... Mi sta dicendo che devo scoprire cosa c'è di saggio in ogni persona per creare la mia saggezza e condividerla con gli altri?
In quel momento, le parole del giovane sembravano formare una piccola nuvola di vapore acqueo che si condensava fino a solidificarsi in una piccola perla. Immediatamente il maestro la raccolse e la mise insieme al resto delle perle.
Il maestro gli disse:
-In realtà, la mia unica saggezza è raccogliere queste perle e poi saperle usare al momento giusto.