Ho sopportato gli insulti di Fortunato come meglio potevo. Ma quando arrivò l'insulto, giurai di vendicarmi e non dissi la minima parola sul mio proposito. A lungo andare, sarei stato vendicato. Non dovevo solo punire, ma punire impunemente. Una ferita non viene vendicata quando la sua giusta punizione danneggia il vendicatore.
Né a parole né con i fatti ho dato a Fortunato motivo di sospettare della mia benevolenza nei suoi confronti. Continuai, come al solito, a sorridere in sua presenza, e lui non poteva vedere che il mio sorriso aveva la sua origine in me, quella di togliergli la vita.
Quel Fortunato aveva un punto debole. Si è sempre vantato di essere un intenditore di vini. 
Per quanto riguarda la pittura e le pietre preziose, Fortunato era un vero ciarlatano; ma quando si trattava di vini vecchi, era sincero. 
Una sera, quasi all'imbrunire, nel bel mezzo della follia del Carnevale, incontrai il mio amico. Mi accolse con eccessiva cordialità, perché aveva bevuto troppo. Il buon uomo era travestito da pagliaccio e si coronava la testa con un cappellino decorato con campanelli. Ero così felice di vederlo che pensavo di non avergli mai stretto la mano come in quel momento.
-Caro Fortunato, questo è un incontro fortunato. Ma come stai bene oggi! Il fatto è che ho ricevuto una botte di qualcosa che chiamano amontillado, e ho i miei dubbi.
-Cosa? Amontillado? Una botte? Impossibile! E nel bel mezzo del Carnevale!
-Ecco perché le dico che ho dei dubbi, e che sarei stato così sciocco da pagarlo come se fosse uno squisito amontillado, senza consultarla. Non c'era modo di trovarti e avevo paura di perdere l'occasione. Ma dato che supponevo che foste molto occupati, stavo andando a cercare Luchesi, che è un buon conoscitore. E mi dirà...
-Luchesi non è in grado di distinguere l'amontillado dallo sherry. Forza, andiamo.
-No, mio caro amico. Non voglio abusare della vostra gentilezza. Le cantine sono terribilmente umide; sono ricoperte di salnitro.
-Tuttavia, andiamo. Non importa il freddo. Amontillado! 
Così dicendo, Fortunato mi prese per un braccio e mi feci condurre al mio palazzo. I domestici non erano in casa. Erano scappati per festeggiare il Carnevale. Presi due torce e lo condussi attraverso le varie stanze fino alla cantina. Scesi davanti a lui una lunga e tortuosa scala finché, alla fine, raggiungemmo il pavimento umido delle catacombe di Montresor.
-E la canna? 
-È laggiù. Ma guardate quei festoni bianchi che brillano sulle pareti della grotta.
-Salnitro? 
-Salnitro. - Ha la tosse da molto tempo?
-Non è niente.
-Andiamo. Torniamo indietro. La tua salute è preziosa, amico mio. Non bisogna rovinare tutto. Torniamo indietro. Potresti ammalarti e non voglio assumermi questa responsabilità. Inoltre, qui vicino vive Luchesi...
-Basta così. Questa tosse non è importante. Non mi ucciderà. 
-Vero, vero. Non volevo allarmarla senza motivo, ma deve prendere delle precauzioni. Un bicchiere di questo medoc vi difenderà dall'umidità. Bevete.
-Bevo alla salute dei sepolti che scavano.