In principio, Dio creò i cieli e la terra. La terra era informe e vuota, abitata solo dalle tenebre. Poi Dio creò le stelle per illuminare la terra e si chiese:
"Per quanti anni li farò vivere nell'immensità del cielo"?
Dopo aver riflettuto, Dio scrisse nel suo grande registro:
"Stelle: milioni di anni!".
Poi creò la vegetazione e gli alberi da frutto.
"Alberi: decine di anni, persino secoli...", scrisse Dio.
Infine, quando tutto fu pronto per accogliere l'uomo, il fine ultimo della Creazione, Dio creò gli esseri animati, cioè gli animali e gli esseri umani. Nel suo registro dei conti, Dio ha scritto:
"Esseri animati: trent'anni!"
Cioè, trent'anni per ciascuno, senza differenziazione.... Trenta per l'uomo, trenta per il leone, trenta per l'asino? Ma l'uomo, orgoglioso di essere stato creato a immagine e somiglianza di Dio e consapevole di avere un'intelligenza superiore a quella degli animali, protesta e si ribella: perché dovrebbe avere solo trent'anni di vita, come gli altri? Il Creatore, sicuramente, aveva commesso un errore. Ancora peggio! Lo aveva abbassato al livello degli animali?
L'uomo andò a difendere la sua causa davanti agli animali e fece un tale casino che alcuni di loro, per essere lasciati in pace, si rassegnarono. L'asino, dal canto suo, ragionò così:
-Fratello uomo, trent'anni di vita sono troppi per me. Se vuoi, e all'insaputa del creatore, te ne darò la metà, così vivrai fino a quarantacinque anni.
Il cane, a sua volta, esclamò:
-Fratello uomo, sono d'accordo con l'asino. Ti offro anche quindici anni della mia vita, affinché tu possa vivere fino a sessant'anni.
Infine, la scimmia gli offrì altri quindici anni, in modo che potesse vivere fino a settantacinque anni.
Dio sentì tutto questo e si disse che avrebbe giocato un brutto scherzo a questo essere orgoglioso e insoddisfatto che aveva chiamato "uomo" e che voleva cambiare le regole della creazione a proprio vantaggio.
Così Dio ha corretto i dati del suo grande libro, ha dimezzato la durata di vita degli animali che avevano dimostrato un tale spirito di sacrificio e ha aggiunto quegli anni al conto dell'uomo. Ma ha dimenticato, intenzionalmente o meno, di includere alcuni aggiustamenti essenziali per la corretta trasmissione del favore animale all'uomo.
Pertanto, durante i primi anni della sua vita, cioè quelli concessi dal Creatore, l'uomo vive come uomo. Poi, per i successivi quindici anni, è costretto a lavorare come un asino per mantenere la sua famiglia. Poi, per i successivi quindici anni, a causa delle difficoltà dell'esistenza, conduce una vita da cane. E più tardi, nella sua vecchiaia, diventa lo zimbello dei malvagi e dei burloni, che si prendono gioco di lui e si divertono a sue spese come se fosse una scimmia.