Erano passati alcuni giorni da quando si erano lasciati. In effetti, era stata una specie di liberazione per entrambi. Lui era stato via per un paio di settimane e le loro lettere erano state sempre meno frequenti e appassionate. Senza sapere come, il suo amore per lei si era raffreddato e ora la vedeva più come una buona amica che come un'amante. E lei... Era in preda alla passione per un ragazzo di quindici anni più giovane, che conosceva da tempo e che ultimamente non riusciva a togliersi dalla testa.
Tuttavia, non si erano mai mentiti a vicenda. Entrambi sapevano che il loro amore aveva avuto alti e bassi. Erano successe troppe cose da quella sera al cinema, qualche mese prima, quando una miscela esplosiva di passione, amore e desiderio aveva fatto sì che si strappassero i vestiti a vicenda appena entrati in casa di lei per l'ultimo drink prima di salutarsi.
In ogni caso, erano ancora buoni amici e si vedevano spesso. In effetti, nell'ultima settimana avevano passato quasi tutto il tempo insieme, tranne i momenti in cui lei era tra le braccia del suo nuovo giovane amante.
Doveva ammettere che, nonostante tutto, era un po' geloso e a volte dubitava della decisione che avevano preso entrambi. Naturalmente, il suo orgoglio maschile non ne era uscito bene quando aveva saputo che lei lo aveva sostituito nel suo letto così rapidamente e con un ragazzo di molti anni più giovane di lui. Inoltre, le ultime serate con lei erano state fantastiche, proprio come prima. Ancora una volta hanno parlato di libri, film, musica e sono riusciti a ridere dei problemi che avevano portato alla loro rottura.
La sera prima, quando si erano abbracciati per salutarsi, come sempre, aveva provato qualcosa di diverso dalle altre volte. Quella fitta alla bocca dello stomaco lo tenne sveglio per quasi tutta la notte: com'era possibile che, ora che non stavano più insieme, sentisse improvvisamente che si stava innamorando di nuovo? Per mesi i due hanno inseguito un sentimento che spesso non sapevano o non volevano riconoscere e che, quando lo afferravano, scivolava via come acqua tra le dita. E ora, all'improvviso, è apparso di nuovo e in modo diverso, con una certezza come mai prima. Era il momento peggiore per innamorarsi, quando qualcun altro stava già prendendo il suo posto nel suo letto.
Il pomeriggio successivo, dopo il caffè, passeggiarono per il centro commerciale, chiacchierando e fermandosi distrattamente davanti alle vetrine dei negozi di abbigliamento femminile. Alla fine sono entrati in uno di essi per passare il tempo. Era molto attraente. Alta e snella, con la pelle chiara e i capelli biondi che, selvaggi e ricci, le ricadevano a metà schiena. Gambe infinite e un bel seno abbondante che, quando si sono incontrati mesi fa, è stata quasi la prima cosa che ha notato. Era molto timida e tendeva a indossare abiti larghi e scarpe basse, e sebbene lui pensasse che avrebbe potuto fare molto di più, la sciocca modestia non gli aveva mai permesso di dirglielo.
Forse è per questo che, quando si fermarono davanti a una fila di grucce da cui pendevano camicie e gonne corte, non era mai riuscita a dirglielo.