C'era una volta, in un luogo che poteva essere un luogo qualsiasi e in un tempo che poteva essere un tempo qualsiasi, uno splendido giardino con alberi di ogni tipo: meli, peri, aranci, grandi cespugli di rose,.... Tutto era felice in giardino e tutti erano molto soddisfatti e contenti. Tranne che per un albero che era profondamente triste. Aveva un problema: non portava frutto.
-Non so chi sono... -ha deplorato.
-Manca la concentrazione... -L'albero di mele gli disse: "Se ti impegni davvero, riuscirai a produrre delle mele fantastiche.... Vedete quanto è facile? Guardate i miei rami...
-Non ascoltatelo. -È più facile coltivare le rose", chiese il roseto, "Guarda come sono belle!
Disperato, l'albero ha provato tutto ciò che gli è stato suggerito. Ma poiché non riusciva a essere come gli altri, diventava sempre più frustrato.
Un giorno un gufo, il più saggio degli uccelli, arrivò in giardino. Vedendo la disperazione dell'albero, esclamò: "Non preoccuparti:
-Non preoccupatevi. Il vostro problema non è così grave... Il vostro problema è lo stesso di tanti esseri sulla terra. Non dedicare la tua vita a essere ciò che gli altri vogliono che tu sia. Siate voi stessi. Conosci te stesso così come sei. Per raggiungere questo obiettivo, ascoltate la vostra voce interiore....
La mia voce interiore?... Essere me stesso?... Conoscere me stesso? .... - chiese l'albero in preda all'angoscia e alla disperazione. Dopo un periodo di smarrimento e confusione, iniziò a meditare su questi concetti.
Finalmente un giorno capì. Chiuse gli occhi e le orecchie, aprì il cuore e sentì la voce interiore che gli sussurrava:
"Nella vita non porterete mai mele perché non siete un albero di mele. Non sboccerete nemmeno ogni primavera, perché non siete un cespuglio di rose. Sei una quercia. Il vostro destino è quello di crescere grandi e maestosi, per dare un nido agli uccelli, ombra ai viaggiatori e bellezza al paesaggio. Questo è ciò che sei, io so chi sei, io so chi sei...".
A poco a poco l'albero divenne più forte e più sicuro di sé. Si è prefissato di essere ciò che era realmente. Ben presto ha preso il suo spazio ed è stato ammirato e rispettato da tutti.
Solo allora il giardino era completamente felice. Ognuno celebra se stesso.