Quando tornai a casa dal lavoro c'era una lettera nella cassetta delle lettere. Riconobbi con gioia la calligrafia, sapevo che non c'era un indirizzo di ritorno e non potevo rispondere.
Mi sedetti sul letto lasciando la busta accanto a me, ero sempre entusiasta di ricevere lettere da lui, era emozionante vedere i fogli piegati e coperti di lettere che mi dicevano qualcosa, era come camminare lungo la spiaggia e trovare in riva al mare una bottiglia con dentro un messaggio.
La sua scrittura era aspra e incorreggibile, pessima e complicata, trasmetteva un immenso disordine emotivo, non rispettava i margini e c'erano frammenti in cui la punta della penna bucava la pagina.
Tuttavia, il contenuto della sua corrispondenza era completamente diverso, come se fosse in grado di riflettere la propria anima in uno specchio, come quei laghi che invitano lo sguardo a camminare sulla morbidezza della loro superficie, essendo solo un'altra parte del cielo.
"Sono anni che scrivo un libro, non so ancora quando lo finirò e nemmeno se avrà una fine. È una cosa molto strana, la gente tende a pensare che l'atto di scrivere sia circondato da un alone di magia o di mistero. Non è affatto così. Non c'è niente di magico nel trovare un momento di solitudine, prepararmi un caffè, sedermi in un silenzio abbandonato, mettere della musica, sempre Mahler e sempre l'adagietto della quinta sinfonia in do diesis minore per sapere da dove cominciare, togliermi l'orologio da polso, lasciarlo accanto al computer. E la vertigine, sempre più pressante e assordante, di aprire Word e non sapere cosa ci troverò dentro di me. E il pomeriggio dietro la finestra, e la notte che sfuma nel blu, e tante volte l'alba, le auto che passano per la strada, le conversazioni, lo sferragliare di una valigia sul marciapiede, il viavai dei bambini che vanno a scuola.
Ho scritto in così tante case, in così tante città diverse, in così tanti paesi diversi e a così tante età diverse, così tante persone sono entrate nella stanza mentre lo facevo. Una madre, un fratello, un amico, una telefonata, uno squillo al citofono, una donna. Mi scoraggio quando penso che non finirò mai la storia e che ho cancellato molte pagine che non mi dicono più nulla, forse perché la persona che le ha scritte non esiste più, perché sono cambiato, perché da una pagina all'altra mi sono successe troppe cose.
Mi rattrista quando devo lasciar morire un personaggio, per sbaglio o in una solitaria stanza d'ospedale, che in fondo è la stessa cosa, o che l'amore sia sempre così poco duraturo. A volte, quando mi sento in colpa, salvo qualche personaggio, gli do una vita più piccola in un'altra storia, gli scrivo una poesia senza che nessuno lo sappia. Credo che Dio abbia fatto qualcosa di simile con me.
E mi chiedo perché tanto tempo da soli, perché tanta necessaria assenza. Quando penso al resto delle persone nel mondo, con le loro vite, con i loro andirivieni, con i loro progetti per il futuro, i loro mobili e le loro case a rate, parlando di lavoro, di politica o di calcio, non capisco perché sono solo.