Un ragazzo, ripetutamente deluso e tradito da qualcuno che riteneva un amico, ne parlò al padre, chiedendogli perché queste cose accadono. Il padre rispose raccontandogli questa storia:
Un giorno uno scorpione si avvicinò alla riva di un fiume e, dovendo passare dall'altra parte, cominciò a cercare un modo per attraversarlo senza rischiare di annegare. All'improvviso, vedendo una rana che si crogiolava al sole, gli venne un'idea. Decise di formulare il suo proposito chiedendoglielo:
- Ehi rana, potresti portarmi all'altra riva nuotando con me sulla schiena?
La rana rispose:
- Pensi davvero che io sia così idiota? So benissimo che una volta che sarai sulla mia schiena mi infilerai il tuo pungiglione e mi ucciderai.
- Non essere sciocco", rispose lo scorpione, "come potrei farti questo? Non sai che non possiamo nuotare e che se ti uccidessi morirei con te?
La rana, rassicurata da questo ragionamento logico, pensò: "È vero. Se mi uccidessi, morirebbe anche lui... e non credo che l'idea gli piacerebbe...
- Bene, salite. Ti do un passaggio", disse il batraco.
Lo scorpione si sedette sulla schiena della rana, che iniziò ad attraversare il fiume. Quando raggiunsero il centro del torrente, nel punto più profondo, lo scorpione sollevò il suo pungiglione e, con un colpo secco, lo conficcò nella testa della rana. La rana, agonizzante e stordita, si apostrofò:
- Che cosa hai fatto, stupido, ora morirai anche tu, cretino!
- Lo so", rispose lo scorpione, "ma sono uno scorpione e questa è la mia natura.