"Nessuno può dubitare che io l'abbia amata. O che le abbia negato qualsiasi capriccio. Lo giuro. Quarant'anni, tre mesi e quattro giorni al suo fianco, da quando, una primavera, rimasi abbagliato dalle sue gambe color fuoco. Perché a quel tempo l'aspettavo tutti i pomeriggi con una certa dissimulazione, sentivo i suoi fianchi ondeggiare e la seguivo con lo sguardo finché non si perdeva, mentre girava l'angolo, verso la piazza. Poi, il giorno in cui mi regalò il suo primo sorriso, quella brunetta dagli occhi verdi mi fece impazzire. Da quel momento in poi sono stata la sua ombra. Senza parlare. Senza osare. Ho seguito le sue orme e l'ho lasciata andare in lontananza, silenziosa, malinconica, molto triste. La sconsolazione durò per le ventiquattro ore successive, fino a quando lei ricomparve e mi regalò il sospirato sorriso di complicità. Un giorno ho preso una decisione. Le ho detto il mio nome e lei ha ripetuto: "Manolo". E subito disse: "Mi chiamo Soledad". E l'ho amata; mia e per sempre. E ancora oggi, dopo tanti anni, mi ipnotizza quando pronuncia il mio nome.
Quando si ruppe il collo del femore e l'osso dell'anca, le fecero male come se fossero stati miei. Non si può andare ai saldi estivi il primo giorno, nossignore. Quella valanga di persone, quell'avidità di ottenere qualsiasi indumento, qualsiasi cosa. Il tutto per un cattivo sconto. Quando sapeva per certo che non le avrei negato alcuna spesa. A qualsiasi prezzo. "Sole, ascolta, non vuoi passare attraverso tutto questo. Sei sempre in fuga. Ricordate: osteoporosi. E fa anche molto caldo, Sole". Ma l'ho lasciata andare ai grandi magazzini. Perché mi annoio molto in queste circostanze, sai? Poi, dopo la caduta, è arrivato il ricovero in ospedale, l'interminabile convalescenza, la sedia a rotelle. E io, stregato dal suo richiamo: Manolo qui, Manolo là. Chiama l'infermiera, Manolo. Manolo, Manolo, Manolo... E il mio attaccamento non era altro che un balsamo per rimediare alla sofferenza di quelle gambe che un tempo le avevano permesso di scuotere i fianchi come nessun altro al mondo.

Il giorno in cui l'ho portata nel carrello ai saldi invernali, con mio grande rammarico - com'è prevedibile - l'ho organizzata quasi all'alba. Perché non aveva nemmeno la pazienza di aspettare la badante. Quella mattina, ho detto, l'ho vestita io stesso come se dovessimo andare a una festa. Le ho persino messo il profumo, quello costoso che le ho comprato per il nostro anniversario. E l'ha avvolta nel suo cappotto buono, a causa dell'ondata di freddo. Quello che è successo dopo non è stata colpa mia. La folla ci spingeva avanti. Ci hanno spinto, hanno spronato la sedia a rotelle giù per le scale mobili e ho avuto solo il tempo di sentire un Manolooo... Tanto per quello che già sapete dalla mia precedente dichiarazione, Vostro Onore. Perché l'amavo. Posso giurarlo. L'unica cosa che mi consola è sapere che ho fatto il mio dovere. L'ho portata di nuovo ai saldi, come le piaceva, anche se mi annoiava molto. Quindi la mia coscienza è pulita. Lo sa bene, Vostro Onore.
E l'intera stanza, l'intera stanza, ebbe un sussulto.