Uno studente di Zen si lamentava di non riuscire a meditare: i suoi pensieri non glielo permettevano. Ne parlò al suo maestro, dicendo: "Maestro, i pensieri e le immagini mentali non mi permettono di meditare; quando se ne vanno per qualche secondo, poi ritornano con più forza. Non riesco a meditare. Non mi lasciano in pace. Il maestro gli disse che dipendeva da lui e di smettere di rimuginare. Tuttavia, lo studente continuava a lamentarsi che i pensieri non lo lasciavano in pace e che la sua mente era confusa. Ogni volta che cercava di concentrarsi, un'intera serie di pensieri e riflessioni, spesso inutili e banali, gli si affacciava alla mente.
L'insegnante gli disse: "Bene. Prendete il cucchiaio e tenetelo in mano. Ora sedetevi e meditate. Il discepolo obbedì. Dopo un po' il maestro disse: "Metti giù il cucchiaio! L'allievo lo fece e il cucchiaio cadde ovviamente a terra. Guardò il suo maestro con stupore e il maestro gli chiese: "Allora, dimmi chi stava tenendo chi, tu il cucchiaio o il cucchiaio tu?