L'uomo si recò con il figlio di quattro anni in un grande magazzino per vedere i Re Magi, che avevano allestito un chiosco accanto al reparto giocattoli. C'era molta gente e l'uomo, un po' claustrofobico, cominciò a sentirsi male tra la folla, tanto che dopo mezz'ora di sopportazione del soffocamento e delle spinte decise di andarsene.
Quando raggiunse la strada si accorse che il bambino che teneva in mano non era il suo. Lui e il bambino si guardarono sconcertati, ma nessuno dei due disse nulla. La reazione immediata dell'uomo è stata quella di tornare nella mischia per recuperare il figlio. Ma quando pensò che probabilmente non l'avrebbe trovato subito e che avrebbe dovuto recarsi alla stazione di polizia per sporgere denuncia, decise di fingere di non essersene accorto. Entrerebbe in casa come una cosa ovvia, con il bambino in mano, e sarebbe ufficialmente sua moglie ad essere la
e sarebbe stata ufficialmente sua moglie la prima a notare il cambiamento. Sperava che fosse lei a occuparsi di tutte le fastidiose pratiche per riavere il figlio e restituire l'altro.
Fortunatamente, il bambino non ha mostrato segni di sofferenza. Camminava, docile, accanto a lui, come se anche lui temesse che l'accettazione dell'errore sarebbe stata più complicata della sua negazione.
Poi, l'uomo notò che il bambino teneva ancora in mano la lettera ai Re Magi. Si dispiacque per lui e cercò una cassetta postale, assicurandogli che in questo modo sarebbe arrivato a destinazione. Poi, per farsi perdonare, lo invitò in un caffè per una cioccolata con churros. Entrò in casa con naturalezza e salutò la moglie, che stava guardando il suo programma televisivo preferito. L'uomo si aspettava che lei urlasse e cominciasse subito a chiamare la polizia, mentre lui fingeva di svenire per non dover partecipare a tutto il trambusto.... Ma la moglie guardò il bambino e, dopo qualche secondo di esitazione, gli diede un bacio e gli chiese se era riuscito a vedere i Re Magi.
Il ragazzo rispose che non l'aveva fatto, ma che avevano messo la lettera in una cassetta delle lettere e lei lo rassicurò che così sarebbe arrivata... La donna tornò al suo programma televisivo preferito.
Anche lei, a quanto pare, preferì fingere di non essersene accorta per evitare le fastidiose complicazioni dell'accettazione dell'errore. Inoltre, se avesse agito in quel momento, avrebbe perso la fine del programma. L'uomo era un po' confuso, ma non poteva più tornare indietro, così portò il bambino nella camera da letto del figlio e lo lasciò a giocare mentre si versava un whisky per allentare la tensione. Quella notte dormì male, pensando che il ragazzo si sarebbe svegliato da un momento all'altro e
da un momento all'altro, invocando in lacrime i suoi veri genitori. Ogni volta che apriva gli occhi, spiava il respiro della moglie per vedere se anche lei era agitata, ma non notava nulla di insolito. Quanto al bambino, dormiva benissimo, meglio di suo figlio, che si svegliava sempre due o tre volte per chiedere l'acqua. Nei giorni successivi, approfittando dell'ora del bagno o del momento in cui si mette il pigiama, controlla che il bambino non sia malato,
ha controllato che il bambino non avesse malformazioni. È rimasta sorpresa nel constatare che il bambino non presentava malformazioni.