Mio nonno notò che le api erano agitate. Sebbene stessero facendo come al solito, notò che qualcosa o qualcuno li aveva disturbati. È successo in estate, quando le api sono più impegnate nella produzione di miele e volano incessantemente in onde bionde.
Nei giorni successivi, mio nonno si occupò dell'alveare, trascurando la casa. 
A quel tempo vivevamo alla periferia di Blaustein e l'arnia era situata in fondo alla proprietà e lui si nascondeva lì per tenere d'occhio l'intruso. L'ho visto prima di lui. Era il Fischer maggiore che lasciava la bicicletta e faceva una lunga deviazione verso il retro della casa. Sapevo che il nonno aveva con sé il suo fucile e sono corso ad avvertirlo. Poi abbiamo visto il Fischer maggiore saltare il recinto e dirigersi verso l'alveare. Mio nonno mi fece segno di tacere. Sebbene fosse spesso a capo della banda di imprecatori della scuola, mi sembrava molto coraggioso, in piedi, incurante del minaccioso ronzio delle api. Si voltò e si allontanò in direzione della strada.
All'imbrunire, mio nonno mi fece cenno di salire sul furgone. Ci siamo fermati davanti a una casa con le tegole di legno rovinate dalle intemperie. Due ragazzi più giovani di me uscirono per salutarci, ma sullo sfondo potevo vedere la testa bionda del Fischer più grande che sbucava tremante.
-Frank, rispondi... Maria, ti ricordi del signor Steuer?
-Certo, come stai?
-Molto bene, grazie.
Maria versò tre tazze di caffè e poi si mise dietro il marito, asciugandosi le mani sul grembiule.
- Caffè molto buono.
Gli anni trascorsi in solitudine dopo la morte di mia nonna non avevano favorito la conversazione.
Maria prese tre biscotti da una scatola e li mise davanti a me su un piatto. I bambini hanno alzato il collo e ho capito che i biscotti erano molto importanti per loro.
-Mangiare.
Ne misi uno in bocca per educazione e mio nonno cominciò a dire.
-Ho avuto un problema con le mie api. Uno dei vostri figli stava curiosando nell'alveare. 
Senta, non voglio che lo punisca, anch'io ho iniziato così, ma alle mie api non piacciono gli estranei e quando arriva qualcuno non danno il miele. Ho pensato che forse potrebbe smettere di farlo se in cambio lo aiutassi in questa attività. Nel furgone ho una cassetta con mezzo centinaio di api e una regina che stavo conservando per costruire un secondo alveare. Se sei d'accordo, glieli lascio e verrò due volte alla settimana per aiutarlo a disinfettarli e a estrarre il miele, il tutto in cambio del fatto che smetterà di frequentare la mia proprietà.
-Cosa ne pensi? Pensi di poterti occupare di loro?
L'anziano Fischer annuì. Poi siamo usciti tutti di casa. All'uscita, vidi i bambini che si avventavano sui biscotti che non avevo mangiato. Mio nonno tirò fuori dal camion la scatola con le api e la legò a un albero, mentre dava istruzioni al maggiore dei Fischer.
Nessuno si è mosso. L'aria stessa sembrava essersi fermata. Poi il più giovane si staccò dal braccio della madre e cominciò a saltellare.