Tra il 1933 e il 1945, sei milioni di persone sono state uccise. Alcuni sono stati uccisi a colpi di pistola. Altri sono morti di fame. E molti altri morirono nei forni crematori o soffocati nelle camere a gas.
Sono nato nel 1944. Non so che nome mi sia stato dato. Non so in quale città o in quale Paese sono nato. Non so nemmeno se avevo fratelli o sorelle. Quello che so per certo è che quando avevo solo pochi mesi sono stato salvato dall'Olocausto.
Immagino come sarebbe stata la vita della mia famiglia durante le ultime settimane trascorse insieme. Immagino i miei genitori spogliati di tutto ciò che possedevano, costretti a vivere in un ghetto. Forse più tardi ci hanno spostato da un'altra parte. Dovevano essere ansiosi di lasciare l'area della città recintata dal filo spinato in cui erano stati confinati.
Mi chiedo cosa abbiano provato mentre venivano ammassati nella stazione ferroviaria con centinaia di altri ebrei. In piedi. Cosa avrebbero provato quando avrebbero sentito il rumore del catenaccio sulla porta?
Sicuramente il treno passava da un villaggio all'altro, attraversando paesaggi bellissimi, stranamente ignari del terrore.
Immagino mia madre che mi culla tra le sue braccia per proteggermi dal fetore, dal pianto e dalla paura all'interno di quella carrozza. Sicuramente sapevano che non stavano andando in un buon posto?
C'è stato un momento in cui sono stati costretti a prendere una decisione difficile. Mia madre si faceva strada tra la folla per raggiungere la parete di legno della carrozza - "per favore fatemi passare, per favore..." - mentre mi avvolgeva amorevolmente in una coperta, sussurrando il mio nome, baciandomi il viso..., piangendo e pregando....
Forse mia madre, quando il treno rallentò mentre attraversava un villaggio, guardò attraverso il finestrino della carrozza; e con l'aiuto di mio padre, forzò il filo spinato che copriva la fessura. Probabilmente mi sollevò sopra la sua testa, nella luce fioca che filtrava. L'unica cosa di cui sono sicuro è quello che è successo dopo.
Mia madre mi ha buttato giù dal treno.
Le persone che aspettavano che il treno passasse a un passaggio a livello mi videro gettare da un vagone bestiame.
Sulla via della morte, mia madre mi ha riportato alla vita.
Qualcuno mi ha preso in braccio e mi ha consegnato a una donna perché si prendesse cura di me. Ha rischiato la vita per me. Ha deciso di chiamarmi Erika. Mi ha dato una casa, mi ha nutrito, vestito e mandato a scuola. È stata buona con me. A vent'anni ho sposato un uomo meraviglioso, che mi ha liberato dalla tristezza che spesso mi opprimeva e ha capito il mio desiderio di avere una famiglia. Abbiamo avuto tre figli e loro hanno avuto i loro figli. Mi riconosco nei loro volti.