Un'antica leggenda narra di un vecchio saggio che viveva alla periferia di una piccola città di provincia. L'uomo era noto non solo per la sua saggezza, ma anche per la sua fortuna.
Nella stessa città viveva anche un giovane che, pur essendo fondamentalmente onesto, era alla costante ricerca di fortuna, fama e ricchezza. Tuttavia, nonostante tutti i suoi sforzi, la "dea bendata" non voleva sorridergli. Il giovane non sapeva più cosa fare ed era sull'orlo della depressione, quando gli venne in mente di andare dal saggio e chiedergli il segreto del suo successo. In effetti, il saggio aveva tutto ciò di cui aveva bisogno. E tutto ciò che ha intrapreso ha funzionato bene per lui. Non gli mancavano né casa, né cibo, né vestiti. La gente lo amava, lo rispettava e lo riveriva. Non gli mancava la ricchezza spirituale, ma nemmeno i mezzi materiali.
Quel giorno il giovane si alzò presto per evitare le interminabili code di persone che venivano a chiedere consigli al vecchio. Indossò i suoi abiti migliori, si preparò e arrivò alla casa del saggio al momento giusto. Bussò alla porta. Il saggio aprì la porta e lo accolse gentilmente nella sua casa. Una volta terminate le presentazioni formali, il giovane andò subito al sodo e disse:
- Il motivo della mia visita è semplice: vorrei conoscere il suo segreto per vivere così agiatamente. Vedete, ho notato che a voi non manca nulla, mentre a me manca tutto, e questo nonostante i miei sforzi e la mia buona volontà. Ho anche notato che molte persone possiedono beni materiali, ma sono infelici. Anche a voi, d'altra parte, non manca la felicità. Dimmi, qual è il tuo segreto?
Il saggio lo guardò con interesse, sorrise e disse:
- Anche la mia risposta è semplice: il segreto della mia fortuna è che rubo?
- Lo sapevo! -Avrei dovuto dedurlo da solo. Era questo il segreto!
- Aspettate! Non ho ancora finito", disse il vecchio, ma il giovane era già corso via, esultando. Il santo cercò di raggiungerlo, ma non ci riuscì, così tornò a casa con calma e tranquillità.
Dopo la visita al saggio, la vita del giovane cambiò radicalmente: cominciò a rubare qua e là, a rivendere le cose che aveva rubato agli altri e ad arricchirsi. Ha commesso furti di ogni tipo: ha rubato animali, cose, denaro e si è persino introdotto nelle case. La fortuna sembrava aver cominciato a sorridergli, quando è stato catturato dalle autorità. È stato perseguito per numerosi reati e condannato a cinque anni di carcere. Mentre era in prigione ebbe il tempo di meditare e di giungere a una conclusione. Secondo le sue deduzioni, il vecchio si era preso gioco di lui e ancora di più di se stesso per aver seguito un consiglio così sciocco. Promise a se stesso che, una volta uscito da lì, avrebbe rivisto il vecchio e gli avrebbe dato ciò che meritava.
Passano gli anni e il giovane viene rilasciato dopo aver pagato il suo debito con la società. Non appena fu di nuovo libero, non passò nemmeno davanti alla sua casa, ma andò direttamente alla residenza del saggio. Dopo aver bussato con impazienza alla porta, il saggio la aprì.
- Ah, sei tu", disse.