All'alba il siepista esce di casa con un bastone e un cesto. Percorre la strada fino a raggiungere una pineta. Di tanto in tanto si ferma. Con il suo bastone spinge via gli aghi di pino secchi e raccoglie i funghi.
Improvvisamente vede la calotta arrotondata, scarlatta e marmorizzata di bianco dell'Amanita muscaria. Per essere sicuro che nessuno lo prenda, lo calcia. Tra la nuvola di polvere che il fungo forma mentre muore dissanguato, appare uno gnomo con berretto verde, barba bianca e stivali a punta con campanelli, che fluttua a mezzo metro da terra.
- Buongiorno, buon uomo. Sono lo gnomo fortunato che nasce da alcune amanite quando si disintegrano. Lei è un uomo fortunato. Solo ogni centomila amanite c'è uno gnomo fortunato. Esprimi un desiderio e io lo esaudirò.
Il siepista lo guardò con orrore.
- Non ci credo.
- Ci crederete. Esprimi un desiderio e vedrai come, qualsiasi cosa tu chieda, anche se ti sembra immensa o irraggiungibile, io la esaudirò.
Cosa chiedere? Lo gnomo gli legge nel pensiero.
- Chiedete cose tangibili. Nessuna astrazione. Sta a voi decidere se ciò che chiedete vi rende davvero felici o meno.
L'hedger esita. Cose tangibili? Uno yacht? Una compagnia aerea? Il trono di un paese balcanico? Lo gnomo fa una faccia impaziente.
- Non posso aspettare per sempre. Non te l'ho detto prima perché pensavo che non ci avresti messo tanto, ma avevi cinque minuti per decidere. Ne sono già passati tre.
- Voglio...
- Che cosa vuoi? Dica.
- È solo che scegliere così, in fretta, è un oltraggio. Non potete ordinare la prima cosa che vi viene in mente.
- Vi rimane un minuto e mezzo.
Forse, più che le cose, la cosa migliore sarebbe chiedere denaro: una cifra specifica. Mille miliardi, per esempio. O un trilione. Non si decide una cifra perché, in effetti, in una situazione come questa, così piena di magia, chiedere soldi sembra volgare, poco elegante, per nulla ingegnoso.
- Un minuto.
La velocità con cui passa il tempo gli impedisce di pensare freddamente. E' ingiusto. E se chiedesse il potere?
- Trenta secondi.
Più il tempo lo incalza, più è difficile per lui decidere.
- Quindici secondi.
Rinuncia definitivamente al denaro. Un desiderio così eccezionale deve essere più sofisticato, più intelligente.
- Due secondi. Dica.
- Voglio un altro troll come te.
Il tempo sta per scadere. Lo gnomo scompare nel nulla e subito, nel punto esatto in cui si trovava, appare un altro gnomo, uguale al precedente.
- Buongiorno, buon uomo. Sono lo gnomo fortunato che nasce da alcune amanite quando si disintegrano. Solo ogni centomila amanite c'è uno gnomo fortunato. Esprimi un desiderio e io lo esaudirò.
I cinque nuovi minuti per decidere cosa vuole sono iniziati a passare. Sa che se non gli basta, può chiedere un nuovo gnomo come questo, ma questo non lo libera dall'angoscia.