Un importante professore universitario si trovava ultimamente in uno strano stato d'animo: era ansioso, infelice e, sebbene credesse ciecamente nella superiorità del suo sapere, non era in pace con se stesso e con gli altri. La sua infelicità era profonda quanto la sua vanità. In un momento di umiltà aveva potuto ascoltare qualcuno che gli suggeriva di imparare a meditare come rimedio al suo disagio. Aveva già sentito dire che lo Zen era una buona medicina per lo spirito.
Nella sua regione viveva un eccellente insegnante che decise di fargli visita per chiedergli di accettarlo come studente.
Arrivato alla dimora del maestro, l'insegnante si sedette nell'umile sala d'attesa e si guardò intorno con un chiaro - ma per lui impercettibile - atteggiamento di superiorità. La stanza era quasi vuota e i pochi ornamenti trasmettevano solo messaggi di armonia e pace. Il lusso e l'ostentazione erano decisamente assenti.
Quando il maestro poté riceverlo e dopo le dovute presentazioni, il primo disse: "Lasciate che vi offra una tazza di tè prima di iniziare la nostra conversazione. Il professore annuì insoddisfatto. In pochi minuti il tè era pronto. Il maestro estrasse con calma le tazze e le pose sul tavolo con movimenti rapidi e leggeri, dopodiché iniziò a versare la bevanda nella tazza dell'ospite. La tazza fu riempita rapidamente, ma il maestro, senza perdere il suo atteggiamento educato e cortese, continuò a versare il tè. Il liquido traboccò sul tavolo e l'insegnante, che ormai aveva superato il limite della sua pazienza, scoppiò adirato, tuonando: "Stupido! Non vedi che la tazza è piena e che non c'è più posto per niente? Senza perdere il suo gesto, il maestro rispose: "Certo che lo vedo, e allo stesso modo vedo che non posso insegnarti lo Zen. Anche la vostra mente è già piena.