- Guarda, c'è spazio qui. Portate l'ombrello.
- Cosa vorresti?
- Una birra.
- Senti, quando puoi: due birre, per favore, e un'oliva. Che bel posto, vero?!
- Scommetto che è bello...
- Grazie. Andiamo di là, c'è molto rumore qui.
- Ok, andiamo.
- Guarda, la zia mi ha dato un enorme pollo ruspante. E non so, voglio farlo in modo diverso, per cambiare. Sai... come un pollo ruspante...
- Ho un amico marocchino, Mohamé, che mi ha raccontato come l'ha fatta una volta e ha detto che era deliziosa.
- Beh, dai, dimmi, dimmi...
- Lui, una manciata di anni fa, è passato per lo stretto in quel modo e il poveretto è stato all'inizio con una mano davanti e l'altra dietro, finché non ha incontrato un'insegnante che dava lezioni di letteratura in una scuola secondaria e l'ha sposata. Appena arrivato, si è trovato a vivere sotto un ponte e non era l'unico. Una sera, uno dei ragazzi, fabbricante di fazzoletti, si presentò con una gallina, chissà da dove l'aveva presa. L'avrebbero cucinato come una bestia, scottandolo sui carboni e poi nella brace. All'improvviso, li ha fermati, ha chiesto di avere pazienza e ha tirato fuori una borsa nera con una pentola a pressione così nuova che l'etichetta era ancora attaccata. I volti delle donne cambiarono e rimasero senza parole. Poi tirò fuori dalle profondità della pentola pomodori, cipolle, olio d'oliva, pinoli, uva sultanina, mandorle, olive snocciolate e un sacchetto di sale.
- E cos'altro?
- Mi raccontò che erano così felici che cominciarono a cantare canti natalizi, per alegrías... E che zia Paca, che era chiamata "la sin molelas", stava rosolando i pezzi in una vecchia padella e poi, con grande cerimonia, li metteva nella pentola. Ha detto a un'altra donna che era lì vicino di preparare un buon soffritto con i pomodori e le cipolle. La gente gli dava del vino accanto al fuoco e lui beveva del tè verde con la menta. Poi, per un attimo, i pinoli, l'uva sultanina e le mandorle sono stati immersi nell'olio bollente e, insieme al sofrito, sono stati cosparsi sul pollo.
- Che baccano. Ehi, e le olive? Le mangiavano come facciamo noi con queste... giusto?
- Non è possibile. Aprì il sacchetto con i denti, li svuotò e li gettò nella pentola. Poiché voleva dare importanza a ciò che stava facendo, mi ha detto di aver borbottato alcune sure del Corano mentre spargeva una manciata di sale sul pollo morto.
-Quale sura, nemmeno un bambino morto?
-Non devi fare quella cosa dei suras! Non fate confusione.
-Ebbene, un ubriacone che si trovava lì ha approfittato del fatto che il mio amico stava andando a prendere dell'acqua e ha versato una spruzzata di vino bianco.
Mi disse che avevano mangiato a sazietà e che ne era rimasto un po'. E il giorno dopo, quando iniziò a piovere, si svegliarono affamati e quando andarono a guardare nella pentola, non c'era nulla da mettere in bocca...
- Un uomo intelligente che ha saccheggiato ciò che era rimasto...
- No, i cani.
- Ah... E cos'altro?
- Questo è tutto.
- Tutto qui!? E la ricetta?
- Ve l'ho già detto.
- E' una ricetta?!?
- Sì, è così.
- Vergognati, dai.