È la storia di un giovane che non riusciva quasi mai a dormire perché un fantasma spettrale gli appariva in sogno e lo angosciava rivelandogli tutti i segreti più intimi che custodiva, dimostrandogli così di sapere tutto di lui.
Il giovane era disperato, al punto che odiava andare a letto nonostante la stanchezza accumulata. Aveva visitato medici e psicologi, aveva confessato il suo problema agli amici, aveva provato di tutto, ma senza risultato: lo spettro continuava a presentarsi ogni notte e a ricordargli tutti gli angoli più intimi e dolorosi.
Già sull'orlo di un esaurimento nervoso, decise di chiedere aiuto a un famoso maestro Zen che praticava nella stessa provincia. Si recò dal maestro che lo accolse in modo amichevole. Dopo aver spiegato il suo dilemma, il giovane ha aggiunto: "Questo fantasma sa tutto, assolutamente tutto di me, conosce persino i miei pensieri! Non riesco a liberarmi dalla sua morsa". L'insegnante pensò che la soluzione non fosse fuori dalla portata del ragazzo e gli suggerì di fare un patto con il fantasma. Stasera, prima di andare a letto", ha detto, "prendete una manciata di lenticchie a caso e non lasciatele andare. Poi sdraiatevi e aspettate. Quando lo spettro si presenta, proponetegli un accordo. Ditegli che se indovina quante lenticchie avete in mano sarà il vostro padrone per sempre, mentre se non indovina dovrà sparire per sempre. Vediamo cosa succede.
Il ragazzo procedette come consigliato dal maestro. Poco dopo essere andato a letto, il fantasma apparve e disse: "So che stai cercando di liberarti di me. So anche che vi siete rivolti a quello sciocco monaco zen perché vi aiutasse a sbarazzarvi di me, ma i vostri sforzi non serviranno a nulla", rispose il giovane, "sapevo che mi avreste scoperto, così come suppongo che sappiate senza dubbio quante lenticchie ho nel pugno. Il fantasma scomparve, per non tornare mai più. Ciò che il ragazzo non sapeva, il suo fantasma non poteva saperlo.