Non capitava spesso che Ramón entrasse nel bar. Non nella Parada, né in nessun'altra nelle vicinanze. Da casa sua al lavoro, giornate così lunghe che non si contano sulle dita... Undici anni sulla terraferma, ma sempre intorno ai pesci. Lavorava sulla barca del padre finché non si è stufato e ha smesso. Molto dura per un giorno di lavoro così incerto. Ma Cutilla era lì, all'inizio, e aveva bisogno di persone affidabili e laboriose, per qualsiasi cosa ordinasse, senza orari, lavoro e ancora lavoro; persone che sapessero maneggiare il pesce, e che prendessero il camion, e poi lo scaricassero, e poi lo caricassero di nuovo; e ora per prendere il ghiaccio, che è finito e non ne abbiamo abbastanza. No, non vedevo spesso Ramón al bar, per questo motivo e per altre cose che non c'entrano. E se quel giorno entrò, fu perché Carmen gli aveva chiesto di portarle del tabacco, perché era tornato.
Non poteva dire di no a suo cugino Juan, quasi vicino di casa, che vedeva poco. Quindi una birra veloce, perché alle quattro lo aspettava un camion da Algeciras, con il pesce del Moor, che doveva essere scaricato. Juan continuava a fare il suo lavoro, in mare, con i suoi fratelli, con più resistenza che soldi per caricare il serbatoio del gasolio, uscire in mare, gettare le reti e infine raccogliere il fango. Ma le cose stavano così. Quando non soffiava il vento di levante, arrivava una tempesta, e se non c'era, c'era una mareggiata, e quello che doveva fare era pescare altro fango. Era riluttante a lavorare per qualcun altro per uno stipendio. Pensava che per dipendere da qualcun altro fosse meglio essere schiavi del mare.
-È una stronza, cugino, ma la vedi arrivare e se la capisci te lo fa sapere", disse con quell'accento della baia che lascia i toni alti. Un'altra birra?
-No, ho il mio cibo, un altro giorno....
Se era strano vedere suo cugino alla Parada, era ancora più strano vedere Cutilla. Stava cercando Diego, l'imprenditore. Hanno avuto un capriccio della moglie, una piscina di sei metri per dodici per quei giorni in cui non c'è nessuno che resiste sulla spiaggia a est. E a quell'ora, essendo venerdì, trovarlo era facile come individuare il distributore di benzina della città. Sebastián Ramos, il Cutilla, commerciante e distributore di pesce, non era mai stato chiamato Chano. Forse per la sua capacità di dissuadere i suoi collaboratori da richieste che non era disposto ad esaudire: "Sai, se non ti piace, la porta è grande...". L'appaltatore non era ancora arrivato e andò dritto da Juan offrendogli una birra che aveva in mano.
-E allora? Un altro giorno senza prendere nulla?
-Che senso ha dirvi; mio Dio che noia, Cutilla, fango e ancora fango. Che assurdità! Che posso dirvi! Si vede quello che entra nel bacino... Niente. E quello che entra è inutile e non pagato. E nient'altro che spese.
Ma Juan aveva imparato a non arrendersi. Un fallimento dopo l'altro, venti miglia al largo, dove i pesci sono affamati quando si svegliano alle prime luci dell'alba, come i bambini, e quando si muovono per vedere cosa riescono a prendere, ed eccoli lì, ad aspettarli con le loro reti, nella speranza che questo sia finalmente quello che prenderanno.