Ti dirò la verità: avevo cinquanta soles in tasca... mia moglie non voleva darmeli, alla fine li ha allentati, quella stupida... Le ho detto: "Virginia, non torno stasera senza aver trovato un lavoro". Così sono uscito: per cercare un lavoro... ma non un lavoro qualsiasi... non quello... Pensa che un uomo nelle mie condizioni possa accettare qualsiasi lavoro? Ho quarantacinque anni, amico mio, e ho percorso il mondo.... Conosco l'inglese, la meccanica, so gestire un'azienda agricola, ho costruito degli scaldabagni, mi spiego? In breve, ho esperienza... Non mi occupo di alcun tipo di attività: niente capi, niente orari, niente scrivanie, non fa per me... Un lavoro indipendente per me, dove posso fare e disfare, un lavoro con iniziativa, capisci? Beh, è quello che sono andato a cercare stamattina, come sono uscito ieri, come sono uscito ogni giorno negli ultimi cinque mesi... Sapete come cercare un lavoro? No, signore; non c'è bisogno di prendere un giornale e leggere gli annunci... Per cercare un lavoro, bisogna girare per la città, entrare nei bar, parlare con la gente, andare negli edifici, leggere i manifesti sulle porte... Questo è il mio sistema, ma perché ridi? È esattamente così! Ho incontrato Simón Barriga dietro l'angolo... Ve lo immaginate? Erano vent'anni che non ci vedevamo, forse trenta, dai tempi della scuola; tanti abbracci, tanta gioia, andammo al bodega per festeggiare l'incontro... Ma cosa? Dove stiamo andando? Beh, ti seguirò, ma a una condizione: finché vorrai ascoltarmi... È andata così, abbiamo bevuto quattro bicchieri... Ah, non conoscete Simón Barriga, un duro della vecchia scuola, con un'intelligenza... Anche Simon stava cercando un lavoro, cioè lo aveva già in mano; gli mancavano solo alcuni dettagli, un uomo di cui fidarsi...
Che coincidenza! La sua idea coincideva con la mia... Come gli dissi all'epoca, c'era qualcosa di provvidenziale nel nostro incontro? Questa è la parola giusta: provvidenziale! Immaginate: avevo pensato - e ve lo dico in confidenza - che un magnifico business sarebbe stato quello di importare furgoni per la consegna del latte e.... Sapete qual era il progetto di Simon? Importare materiale per ponti e strade.... Si dirà, naturalmente, che non c'è alcun legame tra una cosa e l'altra.... Ma no, c'è un collegamento; vi dico che c'è... Dove si muove un camion? Su una strada. Dove attraversa un fiume? Su un ponte. Nulla di più chiaro, non c'è bisogno di dimostrarlo. Allora capirete perché io e Simon abbiamo deciso di diventare soci... Aspettate un attimo, dove siamo? Questa non è l'Avenida Abancay? Magnifica!... Beh, come stavo dicendo, soci! Ma i veri partner... A quel punto ci siamo diretti verso Lince, la picantería. Era necessario pianificare bene l'attività, in tutti i suoi dettagli, eh? Per questo non c'è niente di meglio che qualche bottiglia di vino Tacama... La verità è che io e Simon siamo giunti alla conclusione che avevamo bisogno di un milione di soles... Cosa