Ho appena aperto una busta che mia madre ha riservato per questo giorno, il mio ventunesimo compleanno.
-Ti darò qualcosa di molto speciale, vedrai", disse tempo fa con il suo eterno entusiasmo.
E non si sbagliava. Senza dubbio, questo è il regalo più speciale che abbia mai ricevuto in vita mia.
La busta contiene ventuno foto, ma soprattutto una storia:
Quando avevo pochi mesi, un gennaio, mio padre scattò una foto a me e a mia madre, entrambe con un cappellino con la visiera all'indietro, come quello che indossano gli artisti rap. Mia madre mi teneva in braccio ed entrambe sfoggiavamo un sorriso infinito.
L'anno successivo mia madre ripeté quella foto, che chiamò "la foto del rapper". Da allora è diventata una tradizione annuale.
Mia madre ha un certo amore per le tradizioni domestiche, per le piccole cose, per i gesti semplici che le piace ripetere e che stabilisce come tradizioni quotidiane che servono come legami che ci uniscono ancora di più.
Senza dubbio, la tradizione di questa foto è stata la sua preferita. Ogni estate (perché era quasi sempre estate e in vacanza), si preparava in modo particolare. Aspettava di essere brindata, indossava il costume da bagno più adatto a lei e con il suo eterno entusiasmo, quasi infantile, ci chiedeva di prepararci per la sessione fotografica.
Quando io e mio fratello non eravamo più piccoli, mia madre temeva che avremmo rifiutato questo rito a lei tanto caro, ma non lo abbiamo mai fatto. Non ci ha mai dato fastidio, nemmeno in un'età in cui tutto ci dà fastidio e ancora di più quando viene dai nostri genitori.
Credo che, senza dirlo, sia io che mio fratello abbiamo sempre capito che questa foto, questa cerimonia era sacra per mia madre e non solo la rispettavamo, ma la capivamo.
Tale era l'entusiasmo con cui si preparava e così bello era il sorriso che veniva poi catturato nella foto, che sembrava che questa immagine potesse esprimere il suo infinito amore di madre.
Quando tornavamo dalle vacanze, iniziava un altro rituale: sviluppare la foto o stamparla e metterla più che orgogliosamente in una cornice.
Ricordo che quando eravamo piccoli, nella stanza che dividevamo con mio fratello, mia madre aveva appeso su due pareti tutte le nostre foto di noi piccoli rapper, su una parete quelle in cui era con me e sull'altra quelle in cui era con mio fratello.
"È così che abbiamo la nostra storia, anno dopo anno", aveva detto. È stato bello e in un certo senso divertente vedere come stavamo cambiando e crescendo di anno in anno. Tuttavia, una cosa è rimasta intatta in tutte le foto: il sorriso di mia madre.
C'è stato un anno in cui non abbiamo potuto scattare la foto mentre eravamo in vacanza, quell'anno mio padre era in pessime condizioni di salute e l'estate è stata dedicata ad altre cose che erano, senza dubbio, più urgenti.
Fu nel mese di aprile e con mio padre già guarito che non mancammo all'appuntamento con la nostra storia, la nostra tradizione e soprattutto con quel legame speciale che madre e figli mantengono.
In quella foto, che ho anche oggi tra le mani, c'è mia madre.