La notizia della scomparsa di Elaine Coleman ha scosso tutti noi. Per un po' alle donne fu consigliato di non uscire da sole di notte, ma a poco a poco i manifesti con la sua foto sfocata si sporcarono e si accartocciarono con l'acqua, e rimase solo una leggera inquietudine, che si dissolse con l'arrivo dell'autunno.
Secondo i giornali, l'ultima persona ad averla vista viva è stato un vicino di casa che l'ha accolta al suo arrivo nella casa dove aveva due stanze in affitto al primo piano. La padrona di casa, la signora Walters, che abitava al piano terra e che la sentì salire le scale quella sera, la descrisse come discreta, formale e molto educata. Andava a letto presto, non riceveva mai visite e pagava l'affitto il primo giorno del mese. Racconta che il giorno dopo, vedendo la sua auto parcheggiata davanti a casa, immaginò che fosse malata e salì al piano di sopra per portarle una lettera. La porta era chiusa a chiave e ha dovuto usare un duplicato per accedere alla casa.
Per giorni non abbiamo parlato d'altro. Alcuni di noi ricordavano vagamente un'Elaine, una compagna di classe di quattordici o quindici anni prima, una ragazza tranquilla e non descritta che vestiva in modo poco appariscente.
Un dettaglio della sua scomparsa che ci ha molto preoccupato è che sul tavolo della cucina è stato trovato un portachiavi con sei chiavi, tra le quali c'era anche la chiave del suo appartamento. La polizia ha escluso la possibilità che lei o qualcun altro avesse un duplicato. Così come non era credibile che si fosse arrampicata da una delle quattro finestre dell'appartamento.
La sua vicina di casa, una vedova settantenne, ha riferito di aver sentito il frigorifero aprirsi e chiudersi, il tintinnio di un piatto, il fischio del bollitore.... Non aveva sentito rumori strani, né urla o voci.... In effetti, dalle sette in poi, l'appartamento di Elaine Colleman era, secondo la sua testimonianza, completamente silenzioso.
Non ero l'unico a cercare di ricordarla. Sebbene la ricordassi chiaramente in fondo alla stanza, non riuscivo a visualizzare alcun dettaglio di lei.
I giornali riportano che dopo la scuola superiore Elaine Colleman si è laureata in economia aziendale all'Università del Vermont e che i suoi genitori si sono trasferiti in California in quel periodo. Tornata in città al termine degli studi, lavorò in un negozio di articoli per ufficio in una città vicina e la gente la ricorda come una donna tranquilla e laboriosa. Non sembrava avere amici.
Un giorno ho avuto un ricordo vivido di Elaine Colleman. Era il periodo delle superiori e stavo facendo una lunga passeggiata con Roger in un quartiere sconosciuto all'altro capo della città. Stavamo passando davanti a un garage dove una ragazza stava cercando di infilare una palla da basket in un canestro. La palla colpì il canestro e rimbalzò lungo la strada verso di noi. Lo raccolsi e glielo lanciai. Ho riconosciuto Elaine Colleman. Lei disse "grazie" ed esitò un attimo prima di abbassare gli occhi e andarsene. Sembrava che ci stesse invitando a fare qualche scatto, ma Roger mi guardò intensamente e disse: "No". Ciò che ha disturbato il mio r