In una dimensione oscura e nascosta dell'Universo, tutti i grandi dei dell'antichità erano riuniti, pronti a giocare un grande scherzo all'umanità. In effetti, è stato il più grande scherzo della vita sulla Terra.
Per realizzare il grande scherzo, hanno innanzitutto stabilito quale sarebbe stato il luogo più difficile da raggiungere per gli esseri umani. Una volta scoperte, vi avrebbero posto le chiavi della felicità.
-Li nasconderemo nelle profondità degli oceani", disse uno di loro.
-Assolutamente no", ha avvertito un altro. Gli esseri umani progrediranno nella loro ingegnosità scientifica e saranno in grado di trovarli senza problemi.
-Potremmo nasconderli nei vulcani più profondi", ha detto un altro.
-No", rispose un altro. Come sarebbe stato in grado di dominare le acque, così sarebbe stato in grado di dominare il fuoco e le montagne.
-E perché non sotto le rocce più profonde e solide della terra? -dice un altro.
-Assolutamente no", rispose un compagno. Non passeranno poche migliaia di anni prima che l'uomo sia in grado di scandagliare il sottosuolo e di estrarre tutte le pietre e i metalli preziosi che desidera.
-Ce l'ho! -disse uno che fino a quel momento non aveva detto nulla. Nasconderemo le chiavi nelle nuvole più alte del cielo.
-Sciocchezze", rispose un altro dei presenti. Sappiamo tutti che gli esseri umani non ci metteranno molto a volare. Presto avrebbero trovato le chiavi della felicità.
Un grande silenzio cadde sull'assemblea degli dei. Uno di quelli che si è distinto come il più ingegnoso, ha detto con gioia e solennità:
-Nasconderemo le chiavi della felicità in un luogo in cui l'uomo, per quanto possa cercare, impiegherà molto, molto tempo a supporre o immaginare.....
-Dove, dove, dove, dove? - chiedevano con insistenza e ansiosa curiosità coloro che conoscevano la brillantezza e la lucidità di quel dio.
-Il luogo dell'universo che l'uomo impiegherà più a lungo a guardare e, di conseguenza, a trovare è: il suo cuore.
Tutti sono d'accordo. La riunione degli dei si è conclusa. Le chiavi della felicità sarebbero nascoste nel cuore di ogni uomo.