È vero! Sono sempre stata nervosa, molto nervosa, estremamente nervosa. E lo sono ancora. Ma con la malattia i miei sensi si sono acuiti. E il mio udito era il più acuto di tutti. Sento tutto ciò che c'è da sentire in cielo e in terra. Quindi... come posso essere arrabbiato? Ascoltate con quanta serenità, con quanta calma posso raccontarvi tutta la storia.
Non so come l'idea mi sia venuta in mente. Non c'era alcun motivo. Amavo il vecchio. Non era mai stato ingiusto con me. Non mi ha mai insultato. Non volevo i suoi soldi. Credo che fosse il suo occhio! Sì, era proprio quello. Aveva un occhio da avvoltoio, un occhio azzurro pallido coperto da una ragnatela. Ogni volta che quell'occhio si posava su di me mi faceva gelare il sangue. Così, passo dopo passo, decisi di uccidere il vecchio e di liberarmi per sempre di quell'occhio.
Voi mi credete pazzo, ma i pazzi non sanno nulla... E avreste dovuto vedermi con quale dissimulazione, con quale cautela, con quale lungimiranza ho portato a termine il mio lavoro! Non sono mai stato così gentile con il vecchio come durante l'intera settimana prima di ucciderlo. Ogni notte, verso le dodici, aprivo delicatamente il chiavistello della sua porta e poi inserivo una lanterna, completamente chiusa, in modo che non potesse filtrare un raggio di luce. Poi mettevo la testa dentro, molto..., molto lentamente per non disturbare il sonno del vecchio. Mi ci è voluta un'ora per far passare tutta la testa attraverso l'apertura, in modo da poterlo vedere disteso sul letto. E quando l'avevo portata fino in fondo alla stanza, aprivo la lanterna con molta cautela, oh sì, con molta, molta, molta cautela perché i cardini cigolavano, finché un raggio di luce cadeva sull'occhio dell'avvoltoio. Ma durante i sette giorni trovavo sempre l'occhio chiuso e non potevo fare il mio lavoro, perché non era il vecchio che esasperava, ma il suo malocchio. E poi ogni mattina gli chiedevo amorevolmente come avesse trascorso la notte.
L'ottava notte, avevo la testa dentro e stavo per aprire la lanterna, quando il mio dito scivolò sulla chiusura di latta e il vecchio balzò in piedi gridando: "Chi c'è?
Rimasi completamente immobile e non dissi una parola. Non ho mosso un muscolo e in tutto quel tempo non l'ho sentito tornare a letto. Mi sedetti sul letto ad ascoltare.
Dopo un po' sentii un leggero gemito e capii che era il gemito del terrore della morte. Dopo aver atteso a lungo, decisi di aprire una piccola, piccolissima fessura nella lanterna e un debole fascio di luce colpì in pieno l'occhio dell'avvoltoio. Un suono rapido, monotono e ovattato mi giunge alle orecchie. Era il battito del cuore del vecchio. Ogni momento era sempre più veloce e sempre più forte. Pensavo che il suo cuore dovesse scoppiare, ma il battito diventava sempre più forte! Qualche vicino poteva sentirlo! Era giunta l'ora del vecchio! Così, con un forte grido, aprii la lanterna e balzai nella stanza. Emise un solo grido, uno solo. Lo trascinai sul pavimento e rovesciai la branda sopra di lui. Il suo cuore ha smesso di battere. Il vecchio era morto. Non c'era battito cardiaco. Era completamente morto. Il suo occhio non mi avrebbe più dato fastidio.
La notte stava passando e io stavo lavorando per