Si racconta che una volta, da qualche parte sulla Terra, tutti i sentimenti e le qualità degli esseri umani erano riuniti.
Quando la Noia ebbe sbadigliato per la terza volta, la Follia, come sempre così folle, propose: "Giochiamo a nascondino!
Intrigue sollevò un sopracciglio incuriosito e Curiosity, incapace di contenersi, chiese: "Nascondino?  E come mai? "È un gioco", ha spiegato Madness, "in cui mi copro la faccia e inizio a contare da uno a un milione, e quando ho finito di contare, il primo di voi che trovo prende il mio posto per continuare il gioco".
Entusiasmo ha ballato con entusiasmo, seguito da Euforia. La Gioia saltò su e giù così tanto che finì per convincere il Dubbio e persino l'Apatia, che non era mai stata interessata a fare nulla.
Ma non tutti volevano partecipare. La verità preferiva non nascondersi - per quale motivo? se alla fine la trovavano sempre. E Pride pensava che fosse un gioco molto stupido (ciò che la infastidiva davvero era che l'idea non era stata sua).  E la codardia preferì non rischiare.
"Uno, due, tre...", la Follia iniziò a contare.
Il primo a nascondersi fu Accidia. Come sempre così pigro, si è lasciato cadere dietro la prima pietra del sentiero.  Fede si arrampicò nel cielo e Invidia si nascose dietro l'ombra di Trionfo che, con il suo stesso sforzo, era riuscito a salire in cima all'albero più alto. La generosità non poteva nascondersi, ogni posto che trovava sembrava meraviglioso per uno dei suoi amici. Se un lago cristallino per la Bellezza; se una fenditura di un albero, perfetta per la Timidezza; se il volo di una farfalla, il migliore per la Voluttà; se una folata di vento, magnifica per la Libertà;... E così finì per annidarsi in un raggio di sole.
L'egoismo, invece, ha trovato un ottimo posto fin dall'inizio: arioso, confortevole,... ma solo per sé. La Menzogna si nascose in fondo agli oceani (lie, si nascose dietro l'arcobaleno). Passione e desiderio, al centro dei vulcani.  Oblivion... Ho dimenticato dove si nascondeva Oblivion, ma non è questa la cosa più importante.
La follia contava già novecentonovantanovemila novecentonovantanove... E Drogamor non aveva ancora trovato un posto per nascondersi tra i suoi fiori.
Un milione di follia contata e iniziata la ricerca.
Il primo che trovò fu Bradipo,... a soli tre passi da alcune pietre. Poi si sentì la Fede discutere con Dio di Teologia, e la Passione e il Desiderio che si sentivano vibrare nei vulcani. In una svista ha trovato Envy e, naturalmente, è stato in grado di dedurre dove si trovasse Triumph. L'egoismo non aveva nemmeno bisogno di cercarlo, era semplicemente volato fuori dal suo nascondiglio, che si era rivelato essere un nido di vespe. A causa del tanto camminare si sentiva assetato e, avvicinandosi al lago, scoprì la bellezza. E con il Dubbio fu ancora più facile, perché la trovò seduta su una staccionata, ancora indecisa su dove nascondersi.  
E così ha trovato tutti. Talentare tra l'erba fresca