In un'occasione, un giovane si recò in un campo di boscaioli con l'intenzione di ottenere un lavoro. Parlò con il responsabile e quando vide l'aspetto e la forza del giovane, lo accettò senza pensarci e gli disse che poteva iniziare il giorno dopo.
Il primo giorno sulla montagna lavorò duramente e tagliò molti alberi.
Il secondo giorno ha lavorato con la stessa intensità del primo, ma la sua produzione è stata appena la metà di quella del primo giorno.
Il terzo giorno si è impegnato a migliorare la sua produzione. Fin dal primo momento ha battuto la sua ascia con tutta la sua furia contro gli alberi. Tuttavia, i risultati sono stati nulli.
Quando il capo taglialegna notò le scarse prestazioni del giovane taglialegna, gli chiese:
-Quando è stata l'ultima volta che avete affilato la vostra ascia?
Il giovane rispose:
-Davvero, non ne ho avuto il tempo.... Sono stato troppo impegnato a tagliare alberi....