Nicolás Vidal ha sempre saputo che avrebbe perso la vita a causa di una donna. Era stato predetto il giorno della sua nascita, ma non avrebbe mai immaginato che la causa sarebbe stata Casilda, la moglie del giudice Hidalgo. La vide per la prima volta il giorno in cui arrivò in città per sposarsi e non la trovò attraente. Trasparente, con uno sguardo svagato e dita sottili, era inconsistente come un pugno di cenere. Conoscendo bene il suo destino, diffidava delle donne, limitandosi a rapidi incontri per beffare la solitudine. Guardò la giovane donna della capitale scendere dall'auto il giorno del suo matrimonio e, come tutti i cittadini, Vidal pensò che la sposa non avrebbe sopportato le intemperie, le manie o il cattivo carattere di quel zitello di suo marito. Il giudice Hidalgo aveva il doppio della sua età e tutta la provincia temeva il suo temperamento severo, capace di punire con la stessa fermezza il furto di un pollo come un omicidio qualificato. Tuttavia, i funesti presagi non si avverarono e Casilda sopravvisse a tre nascite e sembrò soddisfatta. Allo stesso modo, tutti si sono sorpresi nel vedere la sua influenza sul giudice, il cui cambiamento è stato evidente, diventando molto più benevolo e comprensivo. Ma a Nicolas Vidal non importava nulla di tutto ciò, perché era al di fuori della legge ed era certo che non avrebbe avuto pietà quando l'avrebbero portato in catene davanti al giudice.
Vidal era nato trent'anni prima ed era figlio di una prostituta, Juana La Triste. La madre ha cercato di strapparlo dal suo grembo, ma il bambino era determinato a sopravvivere. Quando la levatrice notò che aveva quattro capezzoli, guidata dalla sua esperienza in materia, predisse che avrebbe perso la vita a causa di una donna. All'età di dieci anni il suo volto era sfregiato dai coltelli delle risse e a vent'anni era il capo di una banda di disperati. Ogni volta che veniva commesso un misfatto, le guardie uscivano a cercarlo con i cani da caccia, per poi tornare a mani vuote. La verità è che non volevano incontrarlo perché non potevano combatterlo. Nessuno osava affrontarli. Il giudice ha chiesto al governo di inviare truppe dell'esercito per rinforzare la polizia, ma senza successo.
Solo una volta Nicolás ha rischiato di cadere nelle trappole della giustizia, ma è stato salvato dalla sua incapacità di commuoversi. Il giudice Hidalgo preparò una trappola per il bandito, trascurando gli scrupoli e sapendo che per difendere la giustizia avrebbe commesso un atto efferato. L'unica esca che gli venne in mente fu Juana La Triste. La portò via dai locali in cui lavorava per lavare i pavimenti e pulire le latrine, la mise in una gabbia e la collocò al centro della Plaza de Armas, senza altra consolazione che una brocca d'acqua.
La voce di questa punizione giunse alle orecchie di Nicolás. Erano passati molti anni dall'ultima volta che aveva avuto contatti con lei, né aveva un solo ricordo piacevole della sua infanzia. Nessun uomo può sopportare un'offesa del genere, ma lui non mostrò alcun segno di affrettarsi. I suoi uomini pensavano che fosse più senza cuore di quanto avessero mai immaginato. Ma il suo unico commento è stato: "Vedremo chi ucciderai", ha detto.