Dicono che erano una coppia sposata che non aveva famiglia. Erano sposati da molti anni. Una sera cenarono e, come di consueto, lei preparò tre uova al tegamino: una per sé e due per il marito. Ma quella sera, non so cosa le sia preso, ha detto: "Sentite, ne ho abbastanza di tutto questo":
- Senti, ne ho abbastanza di te che mangi due uova e di me che ne mangio una ogni sera. Stasera sarà il contrario: tu uno e io due.
- Non è possibile. Io due e tu uno. Come al solito.
- E perché?
- Perché lo dico io e a casa il marito ha l'autorità.
- Non è possibile. Stasera, tu uno e io due.
- No, non è vero.
- Sì, è così.
Hanno discusso per un po' e nessuno dei due ha voluto cedere. Quando il marito fu stanco, le disse:
- Se insisti, morirò.
- E poi morire.
Così si è finto morto e la moglie è uscita in strada gridando:
- Oh, mio marito è morto, mio marito è morto, mio marito è morto!
Venne il sacerdote e gli prepararono la sepoltura. Lo stavano già portando al cimitero e la donna si avvicinò al corteo funebre dicendo: "Lasciatemi andare, lasciatemi andare!
- Lasciate che lo baci per l'ultima volta!
Con questo pretesto si avvicinò al suo viso e gli disse all'orecchio:
- Tu uno e io due.
- Io due e tu uno.
E il funerale continuò. Raggiunsero il cimitero e lei si avvicinò di nuovo a lui:
- Senti, lascerò che ti seppelliscano.
- L'autorità è autorità: io due e tu uno.
Così arrivarono al cimitero. Lo fanno scendere dalla piattaforma e stanno per metterlo nella tomba. Ancora una volta, lei gli grida e gli dice all'orecchio: "Lasciami andare, lasciami andare!
- Lasciate che lo baci per l'ultima volta! Per l'ultima volta: tu uno e io due.
- Non è possibile. Lasciate che mi seppelliscano.
E mentre lo stavano mettendo a terra, lei dice:
- Va bene, mangiali tutti e tre, pezzo di animale!
Poi saltò in piedi e uscì gridando:
- Ne mangio tre, ne mangio tre!
La gente, che non sapeva cosa stesse accadendo, cominciò a correre spaventata e un uomo zoppo che era nel corteo disse: "Non correre così veloce, amico, non correre così veloce!
- Non correre così tanto, amico, almeno posso scegliere.