Qual è la differenza tra il mio ego e il mio sé spirituale?  Mi risulta che Freud abbia detto che l'ego è l'io fisico, emotivo e mentale. L'ego è quello che gli psicologi chiamano "io"?
Immaginate per un momento di essere una mela con una bella buccia lucida. La buccia viene lucidata ogni giorno e si presenta al mondo in tutta la sua bellezza.
Quella mela è come la nostra personalità. Le nostre personalità sono piene di maschere. Pieno di concetti ideali su come dovremmo comportarci e cosa dovremmo fare. Questi concetti ideali ci dicono che dovremmo essere brave persone, che non dovremmo arrabbiarci, che dovremmo avere successo, che dovremmo essere genitori amorevoli. Ci forniscono un trilione di ipotesi su come dovremmo essere.
E noi andiamo in giro per tutta la vita facendo finta di esserlo. Continuiamo a lucidare l'esterno, ma il nucleo e l'essenza di chi siamo hanno un verme molto grande che striscia all'interno. E questo verme è stato creato dalla rabbia, dalla depressione, dall'abbandono di sé, dalla perdita dello spirito e dalla perdita della verità di chi siamo.
Affinché l'esterno della mela sia davvero brillante, perfetto, luminoso, dobbiamo entrare e rimuovere ciò che non è reale.  Quel grosso e brutto verme ha nuotato intorno alla nostra coscienza, bloccando la luce dell'amore incondizionato alle nostre radici o al nostro nucleo. 
Così questo Sistema va all'interno e comincia a disintegrare questo verme.  Inizia a tirarlo fuori pezzo per pezzo. E man mano che i pezzi vengono fuori, cominciamo a vedere le bugie. Cominciamo a vedere le maschere, cominciamo a vedere la mancanza di verità. Cominciamo a sentire le voci che ci limitano. 
In realtà iniziamo a prendere coscienza di noi stessi. E allo stesso tempo, diventiamo consapevoli di ciò che non siamo. 
L'essenza o il nucleo di ciò che siamo è l'unità, che è illimitata, l'amore che non cambia mai. E anche ciò che non siamo diventa molto chiaro. 
Quindi ci permettiamo di esserlo e di vedere attraverso di esso. Ci permettiamo di essere quei pezzi di verme che sono intrappolati in questa bella mela e li espelliamo. Espelliamo ogni pezzo inutile.
E allora il nucleo, o l'amore, che era diventato piccolo, ricomincia a brillare. L'interno della mela è pulito e tutto è completo.  Allora la superficie assume una nuova, più luminosa brillantezza - che è la verità, che è il naturale - perché ha abbracciato ogni aspetto di sé. Ha abbracciato ogni parte che non voleva vedere.
È l'unità dell'unione. 
Dico sempre che per essere divini bisogna essere disposti a essere umani al cento per cento. Dobbiamo essere disposti ad abbracciare ogni aspetto che giudichiamo di noi stessi.  
Dobbiamo abbracciare l'avidità, dobbiamo abbracciare la paura.
Dobbiamo accogliere la gelosia.
Dobbiamo accogliere la rabbia.
Dobbiamo abbracciare l'egoismo.
Abbiamo bisogno di abbracciare ogni singola parte di noi stessi che siamo stati