All'imbrunire, il venerabile Pedro Argüés, terzo Grande Inquisitore di Spagna, seguito da un frate redentore incaricato del supplizio e preceduto da due parenti del Sant'Uffizio, scese in un sotterraneo. L'Inquisitore entrò in un buco mefitico. Un lampo di luce rivelò un cavalletto insanguinato, un fornello e una brocca. Su un letto di paglia tenuto in piedi da grilli, con un anello di ferro al collo, sedeva un uomo cencioso di età indecifrabile.
Questo prigioniero era il rabbino Abarbanel, un ebreo aragonese, che era stato torturato quotidianamente per un anno. Il suo fanatismo, "duro come la sua pelle", aveva rifiutato l'abiura.
Con gli occhi pieni di lacrime, pensando che la tenacia di quest'anima rendesse impossibile la salvezza, il venerabile Pedro Argüés pronunciò queste parole:
-Figlio mio, rallegrati: le tue fatiche stanno per finire. Se, in presenza di tanta ostinazione, mi sono rassegnato a permettere l'uso di tanti rigori, il mio compito fraterno di correzione ha dei limiti. 
Siete il fico riluttante, che per la sua ostinata sterilità è destinato ad appassire.... Ma spetta solo a Dio stabilire cosa accadrà alla vostra anima; forse l'infinita clemenza brillerà su di voi nel momento supremo! Dobbiamo aspettarlo! Ci sono esempi... E così sia! Riposa in pace questa notte. Domani parteciperai all'auto de fe; cioè sarai portato al rogo, il cui tizzone premonitore del fuoco eterno brucia, lo sai, solo a distanza, figlio mio. La morte impiega almeno due ore per arrivare, a causa degli involucri umidi e ghiacciati con cui conserviamo la fronte e il cuore degli arredi. Avrai solo quarantadue anni. Considerate che, collocati in ultima fila, avete il tempo di invocare Dio, di offrirgli questo battesimo di fuoco, che è quello dello Spirito Santo. Confidate, dunque, nella Luce e dormite.
Dette queste parole, l'Inquisitore ordinò di liberare il disgraziato e lo abbracciò teneramente. Terminata la cerimonia, il prigioniero fu lasciato solo nell'oscurità.

Il rabbino Abarbanel guardò con noncuranza la porta chiusa. Aveva intravisto il bagliore delle lanterne attraverso la fessura tra il muro e la porta. Una speranza morbosa lo agitava. Con delicatezza attirò la porta verso di sé. Per qualche caso il familiare che l'aveva chiusa aveva girato la chiave un po' prima che raggiungesse l'arresto. Il chiavistello ammuffito non era scattato in posizione e la porta era stata lasciata aperta.
Si infilò in un corridoio. Una luce pallida lo illuminava. Il retro era in ombra. Non c'è una sola porta in quella distesa. Forse lontano, nel profondo delle nebbie, una via d'uscita potrebbe portare alla libertà. La speranza dell'ebreo era tenace, perché era l'ultima.
Strisciava lentamente, trattenendo le grida che lottavano per scoppiare mentre una piaga lo tormentava.
All'improvviso lo raggiunse un rumore di sandali in avvicinamento. Si accovacciò in un angolo e, mezzo morto, aspettò.
Era un parente che si affrettava a salire. È passato di corsa con un paio di pinze