Tutto quello che sto per raccontare deve essere accaduto negli anni '80. Ero un ragazzo un po' emotivo e non ero molto bravo a gestirmi in quell'ambiente di professionisti che sapevano come fare soldi così bene. Il fatto è che ero stato lasciato in sospeso, senza un lavoro e senza sapere cosa volessi fare. Avevo deciso che non ero disposto a dedicare altro tempo al teatro e che, per quanto mi piacesse, non faceva per me. Il teatro mi ha fatto soffrire e, a dire il vero, non ero un buon attore. Non volevo sapere nulla della carriera che avevo studiato; era una carriera inutile. All'inizio ho pensato di diventare un falegname. Sono anche andata in un laboratorio per vedere come funzionavano, ma ero terrorizzata dalle macchine da taglio. Il fratello del proprietario mi mostrava la sua mano destra, a cui mancavano due dita, e continuava ad avvicinarsi alla sega, con quei denti che non sapevano distinguere tra legno e carne. Un orrore e che rumore.
Ho pensato di aprire un negozio accanto a un ospedale, con beni di consumo per la casa: lampadine, batterie...; per le batterie vedevo una via d'uscita. Sai, la radio..., tante ore ad accompagnare i malati. Ma perché il parente di un paziente ricoverato in ospedale dovrebbe volere una lampadina? 
Poi sono passato all'idea di allestire un bar con musica jazz. Potete vedere la coerenza dei miei progetti nella mia nuova situazione.
Ebbene, tutto questo è durato fino a quando un'anima generosa e caritatevole, il mio padrino, mi ha proposto di entrare in uno studio di architetti per il coordinamento e la rappresentanza. E cos'è stato? Neanche il mio padrino lo sapeva, anche se faceva finta di saperlo. Alcune generalità... Tutte bugie. La verità è che mi amava così tanto ed era così preoccupato di vedermi così persa, che ha inventato quella posizione per me, e i suoi colleghi sono stati costretti ad accettarla.
Vestiti nuovi e costosi. Ho ancora una giacca trapuntata morbida e fragile come la pelle.
La prima cosa da fare era imparare a sembrare qualcosa che non ero. Perché cosa ci faceva un ragazzo come me, che aveva studiato storia, in uno studio di architettura. Che ci facevo con una moto BMW 500 che pensavo di comprare, se l'auto che avevo era una Seat 850 di seconda mano di dodici anni fa, ridipinta di giallo. Meno male che non ho passato l'esame di motocicletta, perché mi terrorizzano. Se avessi lasciato il teatro perché ero un pessimo attore, che tipo di attore sarei stato per interpretare quel ruolo. Ma ho continuato.
Ed ecco il progetto, la porta per gli affari futuri. Saremmo stati dei pionieri. Macelli. Molti nuovi macelli, perché all'epoca la macellazione era pessima ed era necessario macellare in campagna con maggiore raffinatezza e igiene. Sarebbero stati orientati verso la Mecca per poter esportare nei Paesi arabi. Agnelli, non maiali, ovviamente. Ma qui nessuno conosceva i macelli industriali... Così arrivarono i sudafricani, che facevano macellazione bene. Avevano modelli di tutte le dimensioni. Uno di questi, quello che stavano cercando di introdurre, se mai fosse stato costruito, avrebbe spazzato via l'intera mandria di maiali della regione in tre anni. Erano ragazzi incredibili. Erano in due. Uno segaligno, taciturno, il tecnico; uno sudafricano au