Due monaci erano in pellegrinaggio da un monastero all'altro e durante il tragitto dovettero attraversare una vasta regione di colline e foreste.
Un giorno, dopo un forte acquazzone, arrivarono a un punto del loro cammino in cui il sentiero era interrotto da un ruscello che era diventato un torrente a causa della pioggia. I due monaci si stavano preparando a guadare il torrente quando sentirono dei singhiozzi provenire da dietro un cespuglio. Quando hanno chiesto informazioni, hanno scoperto che si trattava di una ragazza che piangeva disperatamente. Uno dei monaci le chiese quale fosse il motivo del suo dolore e lei rispose che, a causa dell'inondazione, non poteva guadare il torrente senza rovinare il suo abito da sposa e che doveva essere in paese il giorno dopo per i preparativi. Se non fosse arrivata in tempo, le famiglie, compreso il suo fidanzato, si sarebbero arrabbiate molto con lei.
Il monaco non esitò a offrire il suo aiuto e, sotto lo sguardo stupito dell'altro religioso, la prese in braccio e la portò dall'altra parte della riva. La lasciò lì, la salutò e le augurò buona fortuna, e ognuno proseguì per la sua strada.
Dopo un po' l'altro monaco cominciò a criticare il suo compagno per questo atteggiamento, soprattutto per il fatto che aveva toccato una donna, violando così uno dei suoi voti. Sebbene il monaco accusato non si sia impegnato in discussioni e non abbia nemmeno cercato di difendersi dalle critiche, queste sono continuate fino all'arrivo dei due al monastero. Non appena furono portati davanti all'abate, il secondo monaco si affrettò a raccontare al superiore ciò che era accaduto al fiume e accusò così con veemenza il suo compagno di viaggio.
Sentiti i fatti, l'abate disse: "Ha lasciato la ragazza sull'altra sponda, ce l'hai ancora con te?