Non è facile perdere un amico, in qualsiasi momento e a qualsiasi età.
Enrique è stato il mio migliore amico per così tanto tempo che faccio fatica a ricordare quanto tempo. Abbiamo avuto una bella amicizia che ha saputo adattarsi al tempo e alle diverse situazioni che ci ha offerto.
Eravamo molto diversi, tanto che spesso mi chiedevo come potessimo essere così vicini. Con il tempo ho capito che forse quelle differenze ci univano o ci completavano.
Enrique era un'"anima libera", come diceva lui stesso. Non si era sposato, non aveva figli. Non aveva nemmeno genitori o fratelli. Non era legato a nessun lavoro e non aveva particolari ambizioni. Era soddisfatto di ciò che poteva ottenere e non cercava altro. Viveva in una piccola casa in affitto con la sola compagnia dell'altro grande amico, il suo cane Indio.
Io, invece, avevo una moglie, dei figli, una casa mia e un lavoro di cui chiunque poteva essere orgoglioso.
Un giorno mi disse:
- Sapete una cosa? È un grande vantaggio non avere nulla. Immaginate quanto sarà facile quando morirò, non ci sarà nessuno a reclamare nulla", disse, e pensai che avesse ragione. Mi sbagliavo di grosso.
Enrique è morto all'improvviso. Era malato e io non lo sapevo? Forse nemmeno lui lo sapeva. Forse era arrivato il suo momento e così, all'improvviso, rimasi senza il mio amico.
Non ci fu nessuna veglia funebre e lo salutai al cimitero come meglio potevo, in modo goffo, amaro, con un senso di infinita solitudine.
Il giorno dopo andai a casa sua, qualcuno doveva occuparsi delle poche cose che Enrique aveva lasciato e lì lo trovai. Indio era lì, ad aspettare il mio amico, non rassegnato come me. Ero così sconvolta che non mi ero ricordata che il cane era solo in casa. Gli ho dato da mangiare e da bere e mi sono seduta accanto a lui sul pavimento. Indio aspettava, senza arrendersi, e per un attimo aspettai anch'io, come se il ritorno del nostro amico fosse possibile.
Il campanello ci fece trasalire entrambi, ma non fu un miracolo a riportarci da Enrique, bensì il proprietario della casa.
-Il tuo amico mi ha pagato fino alla fine del mese, quindi - finché non arrivo quel giorno - hai il tempo di sistemare questo pasticcio.
E per me è iniziata una routine quotidiana. Ogni giorno passavo da casa di Enrique, non tanto per sgomberarla, ma per dare da mangiare a Indio e fargli compagnia.
Dopo poco tempo ho finito con le poche cose del mio amico, in realtà non era molto, e ho donato tutto.
Tuttavia, Indio è rimasto. Ogni giorno, quando andavo a trovarlo, sapevo che stava ancora aspettando Enrique, ma un giorno ho capito che stava aspettando anche me.
Entrambi ci siamo fatti compagnia e abbiamo condiviso l'indescrivibile dolore per la perdita del nostro migliore amico.
Il tempo passava e la fine del mese si avvicinava. Sapevo di dover fare qualcosa con Indio.
Non eravamo più uniti solo dal ricordo di Enrique, c'era un legame tra noi.
Sapevo che non sarebbe stato facile convincere mia moglie e non lo è stato. Tuttavia, accettò che Indio non poteva essere lasciato solo e che se qualcuno doveva prendersi cura di lui, ero io.
E l'ultimo giorno del mese, quando arrivai a casa di Enrique, Indio era tra le mie braccia.