In un palazzo lussuoso viveva un bramino, governatore di una regione e proprietario di un cane meraviglioso. L'animale era robusto, feroce e con un temperamento fiero. Non gli era difficile lottare con gli altri cani, per cui veniva quasi sempre portato a spasso al guinzaglio. Cane e padrone erano personaggi vanagloriosi e meritevoli l'uno dell'altro.
Ogni volta che il cane incontrava un altro cane, iniziava a tirare il guinzaglio con tutte le sue forze. Il suo padrone, pur tenendolo con determinazione, cercava di calmarlo parlandogli dolcemente: "Non fare così... lascia stare il poverino". Si accovacciò anche lui e gli mise un braccio intorno come per proteggerlo, mentre il feroce animale mostrava tutto il suo repertorio di minacce. Sembrava davvero un cane feroce e implacabile. Data la sua stazza e la sua furia, tutti lo temevano.
Un giorno, il bramino incaricò un nuovo servitore di portare a spasso il cane, ma dimenticò di avvertirlo del carattere dell'animale, forse dando per scontato che tutti dovessero sapere che il cane del bramino era qualcosa di speciale. Per il servitore, tuttavia, era solo un cane come tanti altri, quindi non si rendeva conto della sua eccentricità. Prevedibilmente, non appena entrò in contatto visivo con un altro cane, l'animale del bramino diede libero sfogo al suo temperamento violento e improvvisamente strattonò vigorosamente il guinzaglio. Il servitore, che non era preparato a una situazione del genere, non sapeva come reagire correttamente e lasciò il guinzaglio. Il cane ha perso l'equilibrio in avanti, rendendosi conto di non essere trattenuto. Ora che era libero e l'azione dipendeva solo da lui, si trovò di fronte a un dilemma: dare seguito alle sue minacce iniziali iniziando la battaglia, oppure evitare il confronto. L'imperioso animale esitò: dopo tutto, l'altro cane, ancora più piccolo, non aveva mostrato segni di sottomissione ed era pronto a combattere. Certo", si disse il nobile cane, "potrei ucciderlo facilmente, ma se mi mordesse, che ne sarebbe del mio nobile aspetto? No, non ne vale la pena. Per questa volta lo lascerò vivere. Emise qualche ringhio e tornò dal servo.
Una volta a palazzo, il servitore raccontò l'accaduto al bramino, che vide la verità sulla natura del suo cane e sulla natura dell'uomo, e da allora prese l'abitudine di portare a spasso l'animale senza legami. Non solo il cane smise di minacciare gli altri animali, ma anche i sudditi del bramino vissero più felici. Il cane aveva mostrato al suo padrone il modo saggio di governare.