Hai mai giocato a fare l'estraneo con la tua ragazza? È quello che è successo ai protagonisti di questa storia. Erano due giovani innamorati. Avevano una relazione da un anno ed erano devoti l'uno all'altra. Ciò che apprezzava di più nella sua ragazza era la sua purezza, qualcosa che non si addiceva alle altre donne che aveva conosciuto. Lei, però, soffriva perché si accorgeva che lui le negava qualcosa: l'amore superficiale, il flirt. Era una ragazza seria, ma non sapeva essere leggera, e per questo soffriva. Era il loro primo giorno di vacanza e stavano guidando verso i monti Trata. Improvvisamente rimasero senza benzina, ma riuscirono a raggiungere la stazione di servizio più vicina. E poiché la ragazza era disgustata dai servizi, andò in un boschetto vicino e uscì ad aspettarlo sulla strada mentre faceva rifornimento. Quando lo vide avvicinarsi, gli fece segno come fanno gli autostoppisti con le auto sconosciute. Il ragazzo amava questo dettaglio; gli piaceva quando la sua ragazza era allegra. Il giovane, fermandosi e abbassando il finestrino, disse qualcosa del genere:
- Beh, oggi sembra che io sia fortunato. In cinque anni di guida non ho mai trovato un autostoppista così bello.
All'inizio lui si preoccupò di farle i complimenti, ma questo non fece altro che renderla gelosa: stava guardando il suo ragazzo che rimorchiava una sconosciuta. Poi abbandona la gelosia e si applica al ruolo di seduttrice esperta. E mentre mostrava il suo fascino, era sorpresa e deliziata. E lui, da parte sua, abbandonò la galanteria con cui non desiderava altro che lusingare la sua ragazza, e si abbandonò al ruolo di uomo duro, sicuro di sé e sarcastico. La vita di finzione stava attaccando la vita non di finzione, hanno deciso, continuando a giocare a essere infedeli.
Quando arrivarono a un bivio, invece di prendere quello che li avrebbe condotti ai Monti Trata, si diresse verso una città sconosciuta. La verità è che la camera Tatra poteva aspettare fino al giorno successivo e non era male festeggiare il primo giorno di vacanza con qualcosa di inaspettato.

Così, arrivarono in una città sconosciuta e, mentre lui risolveva il fastidio della stanza, la ragazza lo aspettava in macchina. Pensava che anche le altre donne incontrate nei suoi viaggi di lavoro lo avrebbero aspettato in macchina, come lei adesso. E quell'immagine non gli procurava alcun dolore. Ora la donna strana era lei; ed essendo quella donna indecente e irresponsabile, che lo faceva tanto ingelosire, era bellissima. Aveva preso il sopravvento su tutti, si era impossessata delle loro armi; le dava soddisfazione dare al suo ragazzo quello che non aveva saputo dargli: leggerezza, informalità, immoralità....
E il gioco continuò. Si sedettero a un tavolo del ristorante dell'hotel e lei ordinò a entrambi un drink forte: vodka. Seduti faccia a faccia, si accorse che non erano solo le parole a rendere la sua ragazza una persona diversa, ma che lei stava cambiando i suoi gesti, la sua mimica; tutto gli ricordava quel tipo di donna che conosceva così bene e che