Il lavoro di Belisa Crepusculario era vendere parole. Viaggiava per il paese, allestendo negozi in fiere e mercati per servire la sua clientela, e non aveva bisogno di pubblicizzare la sua merce. Tutti la conoscevano e la aspettavano da un anno all'altro. Recitava versi a memoria, scriveva lettere di innamorati e inventava insulti per nemici inconciliabili. Recitava anche lunghe storie che portavano notizie da un villaggio all'altro. La gente lo pagava per aggiungere una o due righe e conoscere così la vita degli altri. A chiunque le avesse dato cinquanta centesimi, avrebbe dato una parola segreta per allontanare la malinconia. Ognuno ha ricevuto la propria con la certezza che nessun altro l'avrebbe usata per quello scopo.
Belisa Crepusculario era nata in una famiglia così indigente da non avere nemmeno un nome per chiamare i propri figli, e fino all'età di dodici anni non aveva avuto altra occupazione o virtù se non quella di sopravvivere alla fame. Doveva seppellire quattro fratelli e sorelle minori e, quando si rese conto che era arrivato il suo turno, decise di attraversare le pianure verso il mare, per vedere se sarebbe riuscito a superare la morte durante il viaggio.
Ma Belisa Crepusculario le ha salvato la vita e ha anche scoperto la scrittura per caso. Quando raggiunse un villaggio vicino alla costa, il vento fece volare un foglio di giornale ai suoi piedi. Raccolse la carta gialla e fragile e si avvicinò a un uomo.
-Che cos'è questo?
-La pagina sportiva del giornale. Sono parole, bambina. Vi si legge che Fulgencio Barba mise al tappeto Negro Tiznao alla terza ripresa.
Quel giorno Belisa Crepusculario imparò che le parole sono in libertà senza un proprietario e che chiunque con un po' di abilità può impadronirsene per scambiarle. Vendere parole sembrava un'alternativa decente. Da quel momento in poi si dedicò a quella professione e non si interessò più a nessun'altra.
Alcuni anni dopo, Belisa Crepusculario si trovava in una piazza quando improvvisamente sentì galoppare e gridare. Erano gli uomini del colonnello, comandati da Mulato, un gigante noto in tutta la zona per la velocità del suo coltello e la fedeltà al suo capo. Sia il Colonnello che il Mulato avevano trascorso la loro vita impegnati nella Guerra Civile e i loro nomi erano legati a disastri e calamità.
I guerrieri entrarono in città e nel mercato non era rimasta altra anima viva che Belisa Crepusculario.
-Ti sto cercando.
Due uomini si avventarono sulla donna, la legarono mani e piedi e la misero sulla groppa della bestia di Mulato. Si allontanarono al galoppo verso le colline. Ore dopo, sentì che si fermavano e la mettevano a terra. Tentò di alzarsi ma crollò, sprofondando in un sonno offuscato. Si svegliò diverse ore dopo sotto lo sguardo di Mulato, che le porse la sua borraccia per un sorso di grappa alla polvere da sparo.
-Sei finalmente sveglia, donna.
Spiegò che il colonnello aveva bisogno dei suoi servizi e la portò in sua presenza.
- Sei tu che vendi parole?
-Per servirvi.
-Voglio diventare Presidente.
Ero stanco di guerre inutili.