In un monastero buddista due discepoli erano particolarmente noti per la loro brillante intelligenza, sebbene fossero molto diversi l'uno dall'altro; il primo era solito chiedere all'abate di permettergli di lasciare il monastero per vedere il mondo, in modo da potervi mettere in pratica il suo Zen. L'altro era soddisfatto della vita monastica e, anche se avrebbe voluto vedere il mondo, non era affatto ansioso di farlo.
L'abate, che non aveva mai accolto le richieste del primo monaco, un giorno pensò che forse i tempi erano maturi per mettere alla prova i giovani monaci. Li convocò, annunciando che era giunto il momento di andare nel mondo per un anno intero. Il primo monaco esultò. Lasciarono il tempio il giorno dopo all'alba.
L'anno passò velocemente e i due monaci tornarono al monastero con molte esperienze da raccontare. L'abate voleva vederli per sapere cosa aveva significato per loro quell'anno e cosa avevano scoperto durante il loro soggiorno nel mondo secolare.
Il primo monaco, quello che voleva conoscere il mondo materiale, disse che la società è piena di distrazioni e tentazioni e che è impossibile meditare là fuori. Non c'è luogo migliore del monastero per praticare lo Zen.
L'altro, invece, ha detto che, a parte alcuni aspetti superficiali, non ha trovato molta differenza nel meditare e praticare lo Zen nel mondo esterno. Perciò, secondo lui, stare nel tempio o vivere in società era lo stesso.
Avendo ascoltato entrambi i racconti, l'abate rese nota la sua decisione: al secondo monaco diede il permesso di andarsene. Al primo monaco disse: "È meglio che tu rimanga qui, non sei ancora pronto".