Aída Betanzos insegna matematica in un'università. Vive da sola e ha una relazione furtiva con un altro professore sposato dell'università. La sua vita non è male: fa il suo lavoro, va al cinema, suona il pianoforte ed è una buongustaia. Ultimamente, però, è un po' ansiosa. Sente che la vita le sta sfuggendo di mano. La sua relazione con il professor Aldo Padalski è insoddisfacente; lui è sempre in fuga, con il tempo a disposizione, con la paura di essere scoperto. Lei stessa ha distanziato queste relazioni, che cominciano a essere d'intralcio. Da qualche tempo, desidera quelle storie in cui due persone che sembrano odiarsi finiscono per essere unite da un'attrazione irresistibile. Ha passato in rassegna tutto l'elenco delle persone che detesta, ma nessuna di esse sembra presagire una passione nascosta. In particolare, disprezza il suo collega professor Heberto Franco, il classico professore cinquantenne, divoratore di ragazze, attraente e affascinante. Non sopporta la sua arroganza, il suo atteggiamento da saputello, la sua fama di stallone che lo lega a mezza università.
Oggi, dopo quattro settimane di incomprensioni, esce con Aldo Padalski, quello sposato. Si sono dati appuntamento in un ristorante tailandese. Aida stava ascoltando musica, ripassando le sue cose, quando ricevette una telefonata: Pronto? È Herberto Franco, la invita a cena! Non me lo aspettavo. È passato più di un mese dall'ultima volta che l'ha visto pavoneggiarsi con il suo entourage di ammiratori. Cosa vuole?
-Avete sentito parlare del Bistrot Parisien?
-Quando?
-Può essere oggi?
-Sì, oggi può essere così. Alle dieci e mezza.
Dovrà chiamare il professor Padalsky, ma il suo cellulare è spento e chiamare a casa è impossibile. La verità è che è furiosa con se stessa. Non riesce a credere che la curiosità le abbia giocato uno scherzo così sporco.
Quando arriva il momento, si precipita fuori dall'edificio. Il professor Padalsky la sta già aspettando al ristorante. Avrà quarant'anni, come Aida. Sono le nove di sera. Aida intende partire alle dieci per incontrare Herberto Franco. Padalsky si è sistemato come al solito a un tavolo appartato, temendo di essere visto da qualcuno che conosce. Ha una certa indole romantica. Aida è arrabbiata perché non è riuscita a dire di no a Heberto. Ordina un vodka tonic e il menu. Lei gli dice che ha poco tempo. Aldo le prende le mani e le annuncia di voler fare un viaggio con lei, per fuggire dalla moglie, per poterla abbracciare su una spiaggia senza paura e senza nascondersi. Aida è paralizzata. Dovrebbe essere esultante, ma continua a guardare l'orologio. Lei dimezza il pollo in salsa di cocco, dice di non volere il dessert e mette la mano sopra la sua per scusarsi, dicendogli che ha un problema e che deve andarsene.
Aida attraversa la città per raggiungere il Bistrot Parisien. Inoltre, ha appena cenato. Ordinerà del vino, ecco cosa farà. Gli dirà che non ha fame. In questo modo lo metterà un po' al suo posto: gli farà capire che non c'è posto per lui nel suo stomaco. Accende la radio. Sente un brivido perché Heberto Franco ha chiamato lei, che in fondo è una donna.