Un vecchio maestro Zen e due discepoli stavano camminando in pace e in silenzio lungo una lunga strada. Verso mezzogiorno giunsero a un fiume e videro una ragazza molto bella seduta tranquillamente con i piedi nell'acqua. La ragazza guardava in modo ricettivo e seducente i tre escursionisti.
I due discepoli cominciarono a guardare nervosamente tale bellezza. Entrambi erano estasiati dalla radiosa attrattiva del corpo della ragazza e dalla brillantezza del suo sguardo. A poco a poco si avvicinarono, lasciando il maestro in secondo piano. 
Lei, con un atteggiamento seducente, li guardò e disse:
-Chi di voi due può aiutarmi ad attraversare il fiume? ....
I due ragazzi si guardarono e fecero un gesto interrogativo all'insegnante che stava osservando ciò che stava accadendo. Il maestro rivolse a ciascuno di loro uno sguardo profondo senza dire nulla. Dopo un lungo e teso minuto di esitazione, uno dei discepoli si fece avanti e, prendendo in braccio la donna, la aiutò ad attraversare il fiume tra sorrisi, carezze e tanta complicità.
Una volta raggiunta l'altra sponda del fiume, si baciarono teneramente e si salutarono guardandosi l'un l'altro. Il giovane si voltò e continuò il suo cammino con l'altro discepolo e il maestro.
Il discepolo che era rimasto con il maestro continuava a lanciare sguardi interrogativi al vecchio silenzioso e impassibile che si limitava a guardare. Le ore passarono mentre si muovevano silenziosamente attraverso le montagne e le valli. Il discepolo che non aveva attraversato il fiume con la ragazza era davvero in difficoltà. Ma non disse nulla.
La sera, quando arrivarono a casa, i suoi movimenti rivelarono il suo stato interiore: si bruciò con il fuoco che stava accendendo, fece cadere il bicchiere d'acqua che teneva in mano, inciampò nella radice di un albero in giardino.... Il suo sguardo incontrava sempre il volto impassibile e sereno del vecchio, che lo osservava senza una parola o un giudizio. 
Tre giorni dopo, la tensione divenne così forte che il ragazzo si rivolse al maestro e disse con rabbia: "Perché non glielo hai detto? 
-Perché non hai detto nulla a mia sorella, che ha infranto le regole della sobrietà e ha acceso il fuoco dell'erotismo con quella ragazza del fiume, perché non le hai detto nulla, e non dirmi che la risposta è dentro di me, perché non sento e non vedo più nulla di chiaro, ho bisogno di capire, per favore dammi una risposta!
Il vecchio, rivolgendogli uno sguardo di rigore e benevolenza, rispose con serenità e forza:
-Tuo fratello prese la mano di quella donna da una parte del fiume e la lasciò quando raggiunse l'altra sponda. Hai preso la mano di quella donna su una sponda del fiume e non l'hai ancora lasciata.