Un povero contadino aveva appena venduto un carico di meloni con il suo asino per tre pesetas al chilo. Mentre tornava al suo villaggio, temeva che qualcuno lo avrebbe derubato e si disse: "Dove terrò i soldi?
-Dove terrò i soldi: in tasca? Non in tasca, no. Nel portafoglio? Neanche nel portafoglio" e, guardando l'asino, "ce l'ho io, lo metto nel culo dell'asino" e ci mise tutte le monete.
Quando raggiunse il suo villaggio, passò davanti alla casa del suo compadre, che era molto ricco e al quale doveva cinquanta duri:
- Gli disse: "È meglio che tu tenga il passo, per evitare che il compadre si faccia vivo".
Diede all'asino un bastone, l'animale fece un salto indietro e cagò una peseta. Un altro bastone e un'altra peseta. Il suo compagno, che lo vide dalla finestra, uscì in strada e gli disse così:
-Ehi, compadre, vieni qui! Amico mio, hai intenzione di vendermi l'asino?
-No, compadre, perché con questo mi guadagno da vivere, e puoi vedere che mi fa guadagnare molte pesetas.
-A proposito, compadre, non devi a mio marito cinquanta pesetas?
-Oh, per l'amor del cielo! Va bene, gli darò l'asino e saremo pari. Forza, Lucero, hai un nuovo padrone!
E diede all'asino tanti colpi finché non ebbe gettato l'ultima peseta. Il compagno, vedendo ciò, in gran fretta, gli disse così:
-Stai fermo, compagno, non ci resterà niente! Dimmi, cosa mangia l'asino e dove lo mettiamo?
-L'asino mangia solo ceci. Molti ceci e molta acqua. I ceci in un piatto fine e l'acqua in un bicchiere di cristallo. E naturalmente bisogna tenerlo in salotto, perché è un vero gentiluomo. Naturalmente l'animale ne vale la pena...! Addio, mia cara.
E con questo sorriso si congedò. E la donna lo fece. Quando arrivò il marito, gli raccontò con grande gioia del cambiamento che aveva fatto con il suo compagno. Si è subito insospettito.
-Ma suvvia, donna, non essere sciocca", disse, "da quando il mio compadre ha un asino del genere?
Poi entrarono nel salotto e non riuscirono ad aprire la porta, come se ci fosse qualcosa di pesante dietro.
-Vedi, maritino? Non si può aprire la porta con tutte le pesetas che ci sono.
Finalmente riuscirono ad aprirla un po' e videro l'asino a terra, con la pancia gonfia per aver mangiato tanti ceci e bevuto tanta acqua. Il povero animale era scoppiato.
Il marito, furioso, uscì a cercare il suo compagno. Quest'ultimo, che sapeva cosa lo aspettava, era preparato. Aveva comprato due conigli bianchi, tutti uguali, tutti uguali. Dopo aver parlato con la moglie, gli lasciò un coniglio e andò con l'altro alla taverna.
Non appena se ne andò, il ricco compadre venne a casa:
-Madre, dov'è quel mascalzone di tuo marito?
-Oh, per l'amor di Dio, compadre, perché dici così? Mio marito è uscito solo dalla porta. Ma siediti, amico, siediti, stai soffocando... Mando subito il coniglio a prenderlo.
-Prego? Che coniglio!
-Quale sarà? Quello che fa il "mandaos" per noi.
-Oh, ma...!
-Lo vedrà subito.
Il compagno prese il coniglio bianco, lo mise alla porta e gli disse molto seriamente: "Vieni, coniglio, vieni!
-"Forza, coniglietto, corri verso il