Nasruddin era senza lavoro e chiese ad alcuni amici quale professione avrebbe potuto svolgere. Gli dissero:
-Nasruddin, lei è un uomo molto capace e conosce molto bene le proprietà medicinali delle erbe. Potresti aprire una farmacia...
Nasruddin tornò a casa, ci pensò per qualche giorno e alla fine si disse: "Sì, è una buona idea, credo di essere in grado di fare il farmacista. Naturalmente, Nasruddin stava attraversando un periodo in cui voleva essere molto importante e di spicco. "Non aprirò solo una farmacia che si occupa di erbe. Aprirò un grande stabilimento e avrò un grande impatto...".
Così comprò un negozio, allestì gli scaffali e le vetrine, e quando fu il momento di dipingere la facciata montò un'impalcatura, la coprì con dei teli e si mise al lavoro senza che nessuno potesse vedere nulla. A nessuno è stato permesso di vedere come stava dipingendo la facciata e quale nome avrebbe dato alla farmacia.
Dopo qualche giorno ha distribuito volantini con scritto: "Domani è il grande giorno. Inaugurazione: domani alle 9".
Tutte le persone del villaggio e dei villaggi circostanti vennero e si radunarono in attesa davanti alla farmacia.
Alle 9 in punto Nasruddin uscì e, con un gesto teatrale, tirò indietro il telo che copriva la facciata del negozio. I presenti hanno visto un grande cartello con la scritta:
"LA FARMACIA COSMICA E GALATTICA DI NASRUDDIN".
Sotto, in caratteri più piccoli: "Armonizzato con influenze planetarie".
La stragrande maggioranza delle persone che hanno partecipato all'inaugurazione è rimasta molto colpita. Quel giorno c'erano molti affari, la gente continuava a comprare. Nel pomeriggio l'insegnante della scuola del villaggio gli fece visita e gli disse:
- "Francamente Nasruddin, queste sue affermazioni sono un po' dubbie...".
-Dubbio perché? -Rispose Nasruddin.
-Quello cosmico e galattico, armonizzato con le influenze planetarie, francamente?
-No, no, no, no, no, no, no.... -Tutte le affermazioni che faccio sulle influenze planetarie sono assolutamente vere. Quando sorge il sole, apro la farmacia. Quando il sole tramonta, lo chiudo.