Akela era un cane sano e forte. Ma non è tutto, perché era un cane speciale, noto per una particolarità molto rara: era estremamente intelligente. Un giorno, vedendo che sia Akela che il suo padrone erano scomparsi, gli amici di quest'ultimo decisero di andare a casa sua per vedere cosa fosse successo. Salirono tutte le scale che portavano all'ultimo piano dove vivevano Akela e il suo padrone. Con grande sorpresa, trovarono il proprietario di Akela in uno stato di pia depressione. "Cosa c'è che non va in te?" -chiedono gli amici preoccupati- "è che... è che.... Akela è morta! Il proprietario iniziò a piangere senza riuscire a parlare. Per quanto gli amici gli chiedessero come fosse successo, non riusciva ad articolare una frase a causa della sua disperazione. Non poté che ribadire e sottolineare la straordinaria intelligenza di Akela, il fatto che sicuramente non avrebbe mai trovato un altro cane come lei e che era molto più intelligente di molti umani e le mancava solo la parola. Qualcuno preparò del tè al tiglio per calmare il proprietario sconcertato. Dopo molto tempo il povero uomo fu pronto a riassumere gli eventi che avevano portato Akela alla sua fine. Sapete", disse, "in questa casa siamo abituati a tenere le finestre chiuse. C'era un cane che abbaiava in strada e Akela lo sentì. Si è buttato dalla finestra e... Povero Akela... era così intelligente...!".