Arturo Massolari faceva il turno di notte, quello che terminava alle sei. Per tornare a casa, doveva percorrere un lungo tragitto in bicicletta con il bel tempo o in tram nei mesi piovosi e invernali. Arrivava tra le sette e un quarto, a volte un po' prima, a volte un po' dopo il suono della sveglia di sua moglie Elide.
Spesso i due rumori, quello della sveglia e quello dei suoi passi, si sovrapponevano nella mente di Elide. Poi si alzava improvvisamente dal letto, infilando alla cieca le braccia nella vestaglia, con i capelli sugli occhi. Elide gli appariva così, in cucina, dove Arturo prendeva i contenitori vuoti dalla borsa che portava al lavoro: il cestino del pranzo, la borraccia thermos, e li metteva nel lavandino. Aveva già acceso il bollitore e messo su il caffè. A malapena la guardava, Elide si passava una mano tra i capelli, faticando a spalancare gli occhi, come se si vergognasse di quella prima immagine che il marito aveva di lei quando tornava a casa, sempre così disordinata, con il viso mezzo addormentato. Quando due persone hanno dormito insieme è una cosa diversa, al mattino escono entrambe dallo stesso sonno, sono entrambe uguali.
A volte, invece, entrava nella stanza per svegliarla con la tazza di caffè, un minuto prima che suonasse la sveglia; allora tutto era più naturale, la smorfia di lei che usciva dal sonno assumeva una dolcezza indolente, le braccia che si alzavano per allungarsi, nude, finivano intorno al suo collo. Si sono abbracciati. Arturo indossava la sua giacca impermeabile; sentendolo vicino sapeva che tempo faceva: se pioveva, se c'era nebbia, se nevicava, a seconda di quanto era umido e freddo.
A quell'ora la casa era sempre mal riscaldata, ma Elide si era spogliata completamente e si stava lavando nel piccolo bagno. Dietro di lui, entrò, si spogliò e si lavò, spazzolando via la polvere e il grasso dell'officina. Quando erano insieme così, mezzi nudi, a darsi qualche spintone, a togliersi il sapone e il dentifricio dalle mani e a continuare con le cose che avevano da dirsi, arrivava il momento della fiducia e a volte, strofinandosi la schiena, si insinuava una carezza e si finiva per abbracciarsi.
Ma all'improvviso Elide:
-Mio Dio, che ora è?
Arturo la seguì, si accese una sigaretta e la osservò in piedi, mentre fumava, sempre un po' a disagio nel vedersi lì senza poter fare nulla. Elide era pronta, indossò il cappotto nel corridoio, lo baciò, aprì la porta e si sentiva già correre giù per le scale.
Arturo fu lasciato solo. Seguì il rumore dei suoi tacchi giù per le scale e, quando smise di sentirla, la seguì con la mente fino alla fermata del tram. Il tram, invece, lo sentiva bene: scricchiolii, fermate e lo sferragliare della pedana ogni volta che qualcuno saliva. "L'ha preso", pensò, e vide sua moglie aggrapparsi alla folla. Spense il mozzicone di sigaretta, chiuse le imposte della finestra, la stanza si oscurò e si mise a letto.
Il letto era proprio come Elide l'aveva lasciato quando era tornata a casa.