Ha lavorato per tutta la vita in un negozio di ferramenta nel centro della città. Alle otto e mezza del mattino arrivava alla fermata dell'autobus. Ha anche lavorato per tutta la vita in una merceria. Lei saliva sull'autobus tre fermate dopo di lui e scendeva una fermata prima. Devono essere partiti in momenti diversi, perché non si sono mai incontrati la sera.
Non si sono mai parlati. Se c'erano posti liberi, si sedevano in modo che ognuno potesse vedere l'altro. Quando l'autobus era pieno, si mettevano in fondo, guardando la strada e sentendo la presenza reciproca.
Facevano le vacanze nello stesso mese, agosto, così che i primi giorni di settembre si guardavano più intensamente che nel resto dell'anno. Lui tendeva a tornare più abbronzato di lei, che aveva una pelle molto chiara ed era probabilmente un po' delicata. Nessuno dei due ha mai saputo come fosse la vita dell'altro: se era sposato, se aveva figli, se era felice. Per tutti questi anni, hanno continuato a mandarsi messaggi non detti, sui quali si è potuto speculare ampiamente. Lei, ad esempio, aveva preso l'abitudine di portare un romanzo nella borsetta, che a volte leggeva o fingeva di leggere. Questo gli sembrava un sintomo di sensibilità a cui rispondeva comprando un giornale ogni giorno. Lo portava aperto alle pagine internazionali, come a suggerire che era un uomo informato e attento ai problemi del mondo. Se mai, per qualsiasi motivo, lei mancasse a quell'appuntamento imprevisto, lui perderebbe interesse per tutto e abbandonerebbe il giornale su un sedile dell'autobus, senza averlo letto.
Così, durante un periodo in cui lei era malata, perse diversi chili e trascurò la pulizia personale, finché non fu richiamato all'attenzione dal ferramenta: chi lavorava a contatto con il pubblico era obbligato a radersi ogni giorno.
Quando finalmente tornò, sembravano entrambi tornati in vita: lei, perché aveva subito un'operazione mortale per una perforazione intestinale di cui non si era lamentata per non mancare all'appuntamento; lui, perché si era ammalato d'amore e di malinconia. Ma nel giro di pochi giorni dal momento in cui si sono rivisti, entrambi sono ingrassati e hanno ricominciato a curarsi con la stessa attenzione di prima.
In quel periodo divenne gestore di un negozio di ferramenta e acquistò un'agenda.
Poi si sedeva il più vicino possibile, lo apriva e con una penna prendeva appunti complicati che suggerivano molti impegni. Inoltre, lui iniziò a portare la cravatta, il che costrinse lei, che era sempre stata molto elegante, a curare maggiormente gli accessori dei suoi abiti. All'epoca non erano più giovani, ma lei iniziò a indossare orecchini molto grandi e piuttosto vistosi che lo facevano impazzire di desiderio. La passione, invece di diminuire nel corso degli anni, è cresciuta, alimentata dal silenzio e dalla mancanza di informazioni che ciascuno aveva sull'altro.
Sono passati gli autunni, le primavere e gli inverni. A volte pioveva e il vento schiacciava le gocce di pioggia contro i finestrini dell'autobus, offuscando il paesaggio urbano. Allora