Un uomo, morbosamente appassionato di gioco d'azzardo, aveva ancora una volta trascorso l'intera notte in un casinò. Lasciò il posto completamente esausto... era quasi l'alba. Quando il cielo si tinse di rosso e il sole cominciò a sorgere, sentì un bruciore negli occhi assonnati. Vide un grande albero nel giardino e decise di sedersi ai suoi piedi per riposare un po' prima di tornare a casa. In un batter d'occhio, il giocatore cadde in un sonno profondo. Ha dormito tutto il giorno e tutta la notte.
Al risveglio aveva dormito esattamente 24 ore. Era l'alba e il sole cominciava a sorgere nel cielo.
- Che fortuna! -esclamò felice, "mi sono quasi addormentato.