Il mio dentista ha sviluppato una strategia per rassicurare i suoi clienti che non si alzeranno e non se ne andranno in preda al panico quando lo vedranno imboscato con il vizio. Per me ha funzionato, perché fino ad oggi sono rimasto attaccato alla rastrelliera ad ascoltare le sue storie senza la minima intenzione di scappare via, immerso nella suspense della storia che raccontava mentre manipolava in bocca. Perché è così che mi seda. Mi racconta una storia, io la seguo e lui mi impala su un dente, per esempio. Durante l'ultima visita, mi ha raccontato di come un'infermiera sia entrata nella stanza, al cui paziente doveva essere somministrata una pillola, e dopo aver chiamato il suo nome più volte e non trovandolo reattivo, gli abbia preso il polso per controllare il battito e abbia scoperto che non aveva polso, che era morto. Corse lungo il corridoio fino alla postazione di controllo per annunciare alla caposala che il paziente del 93 era morto. E la capo infermiera guarda l'orologio. Non sta facendo nulla di buono con quel morto. Le manca un quarto d'ora alla fine del servizio e vuole essere puntuale all'appuntamento. Il fidanzato della sua migliore amica, con la scusa di parlare della sua amica, l'ha invitata a cena a casa sua. Sa che parlare è la cosa meno interessante del mondo e che se lui l'ha invitata a cena è per impalarla dieci minuti dopo allo stesso tavolo tra piatti di spaghetti e posate. Ovviamente conosce queste abitudini intime dalla sua amica? Quindi, se annuncia che la persona del 93 è morta, dovrà rimanere un po' più a lungo. La morte porta con sé le scartoffie e lei arriva in ritardo all'appuntamento. Pensa di chiamare il fidanzato della sua migliore amica e di annunciargli che farà un po' più tardi, oppure di rimandare l'appuntamento a un altro giorno, ma questa soluzione non la convince. Inoltre, è stata una giornata terribile, ha voglia di finire, andare a casa e lasciarsi andare.
Si potrebbe dire all'infermiera che ha trovato il paziente morto di fingere di non essersene accorta e di passare la responsabilità al turno successivo. Non avrebbe fatto alcuna differenza per il turno successivo; trovare un paziente morto non gli avrebbe rovinato la giornata. Ma non si fida dell'infermiera, che è nuova e potrebbe soffrire della devozione etica delle reclute. Inoltre, lo avrebbe scritto e un giorno avrebbe potuto usarlo contro di lei.
L'infermiera che ha trovato il morto non riesce a capire perché sia rimasta ferma, attonita e indecisa. La caposala reagisce e le dice di non preoccuparsi, che si occuperà di tutto e di seguire il suo percorso.
Scartata la soluzione di chiedere un favore alla nuova caposala, tra loro c'è un odio reciproco dal giorno in cui si sono incontrate, e lei non intende rinunciare alla nomina!
Stava attraversando i momenti peggiori della sua travagliata situazione, quando vide arrivare dalla porta la soluzione: il nuovo medico che lavora all'ospedale da poco tempo e che le sorride sempre... con quel sorriso insinuante. È l'unica possibilità. Gli racconterà cosa sta succedendo e gli chiederà un favore: prendersi cura dell'uomo morto. Per quanto sappia