Credo che siamo tutti d'accordo su quanto sia importante la forza di volontà per raggiungere qualsiasi obiettivo ci prefiggiamo. In effetti, senza la forza di volontà non si può ottenere nulla, soprattutto se le nostre capacità sono limitate, come nel mio caso. Ma con la tenacia e dedicando il tempo necessario al compito da svolgere, possiamo raggiungere i nostri obiettivi. In quale altro modo le persone riescono a perdere peso? E se si riesce, per esempio, a superare un difficile esame competitivo, come si fa a ottenerlo se non con lo studio, cioè con la forza di volontà? E la persona che smette di fumare... Ci sono migliaia di casi, fino alla noia. Spesso diciamo: "Figlio mio, hai una forza di volontà che vorrei avere anch'io...". Tendiamo a credere che questa forza di volontà sia un dono, un regalo... Niente di più sbagliato. La persona testarda conosce lo sforzo, il tempo e persino la passione che ha dovuto impiegare per ottenere il controllo della propria volontà. E hanno ragione. Ma a volte, tale è la fiducia nella volontà, che l'uomo testardo si allontana dalla logica imposta dalla realtà. Vi racconterò il caso di un uomo che un giorno, senza dire a nessuno della sua intenzione, uscì nel campo, scelse la pietra che gli sembrava più appropriata, si mise molto vicino ad essa, a una mano di distanza, e vocalizzò chiaramente, dicendole:
-Pa.
La fissò, cercando di afferrarla completamente; come se volesse stabilire una comunicazione assoluta con lei, e con parsimonia, riaprì le labbra:
-Pa.
Il nostro uomo aveva scelto "pa" perché è la prima cosa che i bambini dicono, la sillaba più facile da pronunciare.
-Pa.
Ma la pietra continuò in silenzio. Si sa che un uomo testardo non si arrende facilmente. Pensava quindi che gli uomini avessero sottovalutato le possibilità verbali del regno minerale. E che forse era la prima volta che un uomo sobrio si trovava faccia a faccia con una pietra cercando di farla parlare.
-Pa.
Ma la pietra era silenziosa. Si avvicinò:
-Pa pa pa pa pa pa pa pa pa. -Pa!
Non c'è stata risposta. Si alzò. Fumò una sigaretta e si chiese come avrebbe dovuto comunicare con lei. In quel momento, ha acceso la sigaretta con le dita e si è avventato sulla pietra gridando:
-PAA!!!!
Il silenzio della pietra lo ha toccato. Lo accarezzò con la punta delle dita e lo baciò:
-Ciao, pietra. Dai, di': pa. So che puoi farlo. So che si può dire "pa". So che sai parlare, anche se solo un po'. So che è difficile per voi e che all'inizio queste cose sono dure. Sono consapevole di tutto ciò. Non vi chiedo nulla che non possiate fare con un piccolo sforzo. Ora lo ripeterò di nuovo. E lo ripeterai con me. D'accordo? Ma no: silenzio. Silenzio assoluto. Ha provato per tutto il pomeriggio. Quando si fece buio, la prese in braccio, la portò a casa e la mise sul tavolo della sala da pranzo. Si prese cura di lei, la lavò, la portò sul balcone, la fece sedere su una sedia:
-Tre giorni dopo, il nostro uomo finge di essere arrabbiato:
-Va bene, non parlare se non vuoi. Non parlare se non vuoi. Pensi che non ti avverta?