La leggenda narra che un umile tagliatore di pietre viveva rassegnato alla sua povertà, sebbene avesse sempre desiderato diventare un uomo ricco e potente. Un giorno pronunciò ad alta voce il suo desiderio e con grande sorpresa vide che si era avverato: era diventato un ricco mercante.
Questo lo rese molto felice fino al giorno in cui incontrò un uomo ancora più ricco e potente di lui. Poi ha chiesto di nuovo di essere così e il suo desiderio è stato esaudito. Dopo poco tempo si rese conto che a causa della sua condizione si era fatto molti nemici e aveva paura.
Quando vide come un feroce samurai risolveva le dispute con i suoi nemici, pensò che la padronanza di un'arte di combattimento gli avrebbe garantito pace e indistruttibilità. Voleva quindi diventare un samurai rispettato e così fece.
Tuttavia, anche come guerriero temuto, i suoi nemici erano diventati sempre più numerosi e pericolosi. Un giorno si sorprese a guardare il sole dalla sicurezza della finestra di casa sua e pensò: "È superiore, perché nessuno può fargli del male ed è sempre al di sopra di tutto. Voglio essere il sole!
Quando raggiunse il suo scopo, fu sfortunato perché una nuvola si mise sulla sua strada e ostruì la sua visione e pensò che la nuvola fosse davvero potente e che fosse così che avrebbe voluto essere.
Così divenne una nuvola, ma quando vide come il vento lo spazzò via con la sua forza, la delusione fu insopportabile. Così decise di voler diventare vento. Quando era al vento, notò che, pur soffiando con grande forza su una roccia, questa non si muoveva e pensò: è davvero forte: voglio essere una roccia! Quando è diventato una roccia, si è sentito invincibile perché credeva che non ci fosse nulla di più forte di lui in tutto l'universo.
Ma quale fu la sua sorpresa quando apparve un tagliapietre che iniziò a scolpire la roccia nella forma desiderata, nonostante la sua volontà contraria. Questo lo fece riflettere e lo portò a credere che la sua condizione iniziale non fosse così grave e che volesse tornare a essere il tagliapietre che era stato all'inizio.