Si racconta che una volta un sacerdote di Córdoba andò a predicare in un villaggio nel giorno del santo patrono, che era San Roque. Il sacerdote andò con riluttanza, perché gli era stato detto che in quel villaggio pagavano molto male le prediche.
Quando arrivava in chiesa, prima di celebrare la messa, entrava nel confessionale per ascoltare le confessioni delle persone. Quando ebbe finito di dare la sua penitenza a una buona signora che aveva peccato molto poco, le disse: "Signora, mi perdoni per la mia curiosità:
- Signora, perdoni la mia curiosità, ma potrebbe dirmi perché in questa città pagano così poco le prediche?
E la donna rispose:
- Oh, Padre, non dovrei dirglielo, ma visto che è stato così gentile e comprensivo con i miei peccati....
- Piccoli peccati, signora; piccole cose che in cielo sono già perdonate....
- Senti, padre, se non lo dici a nessuno, te lo dico io.
- Anima di Dio, a chi lo dirò? Non si preoccupi, signora, questo rimarrà un segreto di confessione. Sono curioso di sapere perché in questa città pagano sempre così male la predica.
Così gli disse la donna:
- Beh, vede, padre. È perché quelli che vengono a predicare non parlano quasi mai di San Roque, ed è per questo che sono così mal pagati. Ogni volta che un sacerdote viene a predicare nel giorno del santo, l'ufficiale giudiziario sta sotto il pulpito con una canna e un rasoio, e ogni volta che il sacerdote mente a San Roque fa un graffio sulla canna con il rasoio, e quando il sacerdote finisce va dal sindaco e gli paga un real per ogni graffio. E questo è tutto.
Il sacerdote, come era stato avvertito, salì sul pulpito e iniziò la predica così:
- Cari fratelli, sapete che oggi è il giorno di San Roque.
E il balivo, il clan, una striscia sulla canna. E il sacerdote lo segue:
- E in questo giorno di San Roque dobbiamo tutti ringraziare San Roque.
E l'ufficiale giudiziario, clan, clan, due strisce. E il sacerdote continua:
- Oh, benedetto San Rocco, sapientissimo San Rocco, San Rocco, l'amante dei cani, San Rocco, colui che mangiava briciole e dava pane tenero ai bisognosi, San Rocco, colui che mangiava briciole e dava pane tenero ai bisognosi, San Rocco, colui che mangiava briciole e dava pane tenero ai bisognosi.
Per questo tutti adorano San Rocco! Tutti gridano a San Rocco! Tutti gridano a San Rocco! Anche le rane, invece di gracidare, oggi dicono: Rocco, Rocco, Rocco!
E lo sceriffo, il clan, il clan, il clan, il clan, il clan..., forza, le strisce! E il sacerdote che continuava con il coro:
- Perché tutti noi dobbiamo dei favori a San Roque. Una volta San Roque andò a visitare un villaggio e tutti uscirono per salutare San Roque. Tutte le donne baciarono la mano di San Roque, i bambini baciarono la mano di San Roque e anche gli uomini baciarono la mano di San Roque.
E lo sceriffo con il coltello: Clan, clan, clan, clan, clan, .... E il prete che non si fermava mai:
- E quando San Roque tornò al suo villaggio, tutti uscirono a salutarlo, e tutte le donne baciarono la mano di San Roque, e i bambini baciarono la mano di San Roque, e anche gli uomini del suo villaggio baciarono la mano di San Roque; insomma, tutti baciarono la mano di San Roque.
E il conestabile perse il conto: clan, clan, clan, clan, clan, ....
- E siccome era stato lontano da San Roque per molto tempo, gli si permetta di dire del suo villaggio, 